Доброго времени суток, 17 мая, 25-го года, подкаст выходного дня.
Радио-Т, выпуск 961, состав почти полный, но скоро станет совсем полным.
Бобук вернулся в семь, и мы его даже ругать не будем, что он пропускал, потому что он обидится и не будет дальше приходить.
Мы же напуганы таким длинным отсутствием.
Хотя тебя всего пару раз не было, да?
Да, да, там типа пару-тройку раз съемок не было.
Месяца по тебе.
Слушай, ну что ты валишь сразу?
Конечно.
Я не злой, но память хорошая.
И сразу, поскольку тебя же долго не было, мы тебе передаем микрофон зубы на водную часть.
Как сам вообще?
Что нового?
Ты думаешь, он еще не наелся?
Теперь микрофоном закусить.
Закусите микрофоном, молодой человек.
Закусите у дела.
Что вы вообще?
Да, ну как вообще?
Какие находки у тебя произошли, о которых мы должны знать, которые обычно не входят в нашу тему?
Ну вот что-нибудь такое ляпнешь, и потом все будут 7 лет обсуждать.
Ты знаешь, одна из самых интересных находок прошедшего времени заключается в том, что я наконец-то убедился в том, что...
Наш центр координации, в смысле, то, как мы ходим, и то, как мы двигаемся, и как мы координируем свое тело в пространстве, действительно находится в среднем ухе.
Потому что у меня тут на фоне ангины случился отит.
И отит, он немножко зацепил среднее ухо.
В смысле, в ухе все немножко распухло и немножко подвинуло среднее ухо в пространстве.
Никогда в жизни, будучи каким угодно пьяным, я так не шатался.
Это была все равно не твоя проблема.
Учитывая... Не-не-не, это моя проблема, понимаешь?
Как бы мебели по барабану.
То есть это, на самом деле, удивительное ощущение, когда ты идешь и понимаешь, что идти ты можешь исключительно по стеночке.
Я, мне кажется, первый раз такое переживаю.
Какой-то баг в организме получается, если нашел такое.
Это не баг, это не то чтобы баг, это... Отвечает за равновесие.
Конечно.
Знаешь, как вообще это устроено, нет?
Я просто, ну, как бы я и раньше знал, сейчас я просто отдельно там углубился в анатомию.
Страшно интересное дело.
Короче, у нас... Там где-то вестибулярка, да, вот это вот все с одной стороны.
Ну, так вестибулярный аппарат, что это такое, знаешь?
Ну, как гироскоп, наверное, конечно, только нет.
Не-не-не, смотри, там, короче, там такой полый бублик, ну, в смысле, полый тор, у которого по стенкам, по внутренним, огромное количество нервных окончаний.
А еще в этот полый тор до серединки налита жидкость.
И когда ты наклоняешься в любую сторону, ты понимаешь, да, типа жидкость начинает переливаться по одному краю выше, и нервы знают, что ой, вот ты наклонился.
Вот это вот оно.
А слушай, есть такое устройство какое-то, напоминает мне техническое, которое вот так понимает наклон.
очки, чтобы не ухудшило.
А интересно, у всех людей одинаковое количество жидкости?
То есть есть, например, не знаю, связано с тем, что кто-то качку лучше переносит или хуже, например, условно-индивидуально, там, я не знаю, количество жидкости?
Я думаю, что это не от жидкости.
Типа восприимчивость нервной системы скорее просто?
Это типа да, то, как ты... На самом деле, видишь, там тоже неожиданная штука, там из-за чего большинство людей укачивает.
Не из-за того, что что-то качается, а из-за того, что ты...
В то время, когда качается, не смотришь на окружающее пространство.
Грубо говоря, у тебя происходит дискоординация между тем, что ты видишь, а ты стоишь на палубе и смотришь, например, в палубу, и тем, что у тебя качается, собственно говоря, жидкость в этом кольце.
Сильнее всего укачивает, когда ты внизу.
То есть, когда ты на палубе, меньше-меньше шансов, что укачает.
Когда только ты видишь горизонт, ты видишь окружающую среду.
А внизу там вообще просто мот кричит конкретно.
А дальше начинается очень-очень забавное.
Вот это вот ощущение тошноты и всякое такое, оно по очень смешной причине.
Дело в том, что тебя тошнить начинает из-за того, что организм думает, ага, у меня происходит какой-то явный разлад между тем, что видят глаза, и тем, что передает вестибулярный аппарат.
Скорее всего, это следствие отравления.
Как должен реагировать организм в случае отравления?
Ну, срочно выбросить из себя все, что у тебя внутри находится.
А почему именно отравление?
Это типа что какие-то отеки, условно, или воспаление?
Нет, смотри, это типичная история.
Это не нейронка.
Дело в том, что в случае многих токсических отравлений, связанных с тем, что попадает в нервы, например, самая типичная история — это грибы.
Отравление грибами почти всегда начинается с того, что ты... Первый симптом — это отравление грибами.
Ты поворачиваешь голову, а изображение как бы немножко запаздывает.
То есть у тебя, грубо говоря... Это чисто нервная штука, да?
Да.
То есть чисто как нервная система реагирует на это.
Ну вот.
Такие вот дела.
То есть, в принципе, если во время качки поесть грибов, то тогда все синхронизируется.
Типа того.
Или в два раза хуже станет.
Надо проверять.
Смотря какие грибы.
Надо грибы, которые влево тебе поворачивают, если качка вправо.
То есть в противофазе.
Чтобы был баланс.
Баланс важен.
Этих воздействий.
Короче, в целом я, конечно, сейчас очень сильно упрощаю то, как устроена эта замечательная конструкция.
Но в целом это, на самом деле, довольно любопытно.
Пойдите хотя бы на Википедии, почитайте, как...
Устроили вестибулярный аппарат, потому что это, на самом деле, очень неожиданная штука.
А глобально, вот я даже иногда задумываюсь, нафига он вообще нужен?
То есть, типа, вот зачем тебе этот... Зачем тебе, условно, замерять уровень Земли в голове?
То есть, ну, типа, ну, повернулась, надо и наплевать, что, какая разница?
Ну, а в темноте ходить?
Как координировать, в какой момент нужно поставить ногу на Землю?
А, типа, чтобы наклоны, да.
То есть тебе же нужно чисто наклон туловища от этого иметь.
Наклон головы скорее.
Но, видишь, голова у нас обычно перпендикулярна туловищу.
Да.
Надо бы какой-то такой механизм, который не привязан к этой системе отравлений и отдельно только ногами управляет, короче, который... Но он все равно будет с какой-то системой, которая про координацию.
Хотя помехи все равно пойдут туда от отравления, правильно?
Это же чисто на уровне нервной системы срабатывает.
Да, несовершенен человек, конечно, несовершенен.
Ну так ходить надо, а не по воде плавать.
А каким образом, Бобок, скажи мне вот что.
Я вот это все знаю, о чем ты говоришь.
Меня всегда мучает вопрос, а почему со временем организм как бы успокаивается и решает, что это уже не отравление?
К этому можно привыкнуть.
Потому что он выбросил все из организма.
Или оно продолжается и не ухудшается.
А если перестает укачиваться?
Конечно, перестает укачиваться.
Я по себе знаю.
Меня перестало через неделю укачивать.
В шлюпочном походе я
с тех пор в жизни не укачивала больше.
Первую неделю я просто умирал, а потом стало хорошо.
Не-не, если ты снова пойдешь на этот, условно, обычно перестает укачивать где-то, да, на второй-третий день.
Ну, на второй обычно, да.
Но, типа, если ты потом уйдешь на сушу, долго там пройдешь на сушу и снова вернешься на лодку, то ты начинаешь с нуля.
То есть, типа, натренировать так свою вестибулярку, чтобы ты всегда переносил качку легко, мне кажется, надо реально прожить на лодке, я не знаю, сколько просто.
И то, наверное, те, кто потом уходит и долго живут на суше и возвращаются, я думаю, даже у них будет проблема.
Семен Семенович, с тех пор прошло уже, дай бог, лет 30, и меня до сих пор нигде не укачивает на кораблях.
Подожди, а ты на шлюпке был с тех пор?
Да, да.
Но на разных кораблях я был с тех пор.
И на маленьких, и на больших.
Нет, меня раньше укачивало на всем.
То есть я вот встану где-нибудь и прямо все выносить.
Как рукой с него.
Я вот этого не понимаю.
Может, у меня там какой-то нейрон сдался и говорит, я больше не буду.
Ничего не поменялось.
Да нет, все проще.
У тебя просто мозг понял, что несмотря на то, что у тебя была такая разница в восприятии вестибулярном и зрительном, ты же не помер.
Значит, это не отравление.
Подучили нейроночку чуток.
того.
Понятно.
Ксюша все еще нет.
Леха, а у тебя как?
Что?
Кроме исследований вестибюльного аппарата нового.
Что у меня нового?
Про IFS4 мимо я уже рассказал.
Про мои эти... Я даже не знаю, что это.
А Бобук он как раз из этих, которые любят вот это все.
Так тема же IFS4.
Дойдем и про форум.
Ты же любишь лист comprehension.
Это как раз то, что Леха ненавидит, судя по всему.
Я не понимаю.
Ну, опять же, list comprehension конкретно в питоне, там хоть какой-то смысл есть.
Там типа дополнительный синтаксис есть.
Но в Go делать любую функцию map это абсолютно бесполезное занятие.
То есть она реально экономит.
Иногда даже одну строчку, наверное, экономит.
Одну скобочку на новой строке экономит, наверное.
Ну, ты, опять же, Леха, ты совершенно напрасно обобщаешь.
А представь, тебе надо сделать функцию, которая... Вы сейчас объясняете людям то, что перед этим не объясняли в эфире.
Или мы в эфире тогда уже были?
Мы были в эфире, но неофициально.
То есть слушатели подкаста этого не знают.
Объясним, почему.
Объясни, Лех.
Да, объясним.
Я думаю, что каждый человек, который работал на большой кодовой базе Go, он знает эту проблему.
Потому что в каждой... Вот это постулат.
Наверняка в каждой кодовой базе люди пытались написать свой мапп.
Map, Select, FlatMap, как угодно его называйте.
Он 100% был написан, чтобы экономить, типа, не знаю, время, место декларативно, чтобы можно было сразу переменную назначать.
И я вот в последнее время задумался и пытался с командой это обсудить, а нафига?
Типа, чем обычный человечий фор, чем он хуже?
Да, он императивный.
Да, он потребует там, типа, дополнительно, условно, двух-трех строчек, и там он будет циклом.
Зато сколько преимуществ там.
Можно цикл фильтра добавить, можно логику добавить.
Все, что ты смотришь на это и раз, ты понимаешь, это цикл.
Никакой магии там нет.
Ну, с другой стороны, когда смотришь на какой-нибудь фильтр или мэп или еще чего-то, внутри которого предикатная функция стоит, и тоже, в принципе, все понятно.
И тоже туда можно любые дополнительные условия впиндюить.
Смотри, технически я с тобой полностью согласен.
Но в Go это сделать хорошо прям сложно.
То есть если ты сможешь написать цепочку, и эта цепочка будет нормально сделана, оптимизирована и работает лэйзи, и там вот это все, то есть как в функциональных языках, то есть, например, в Clojure в каком-нибудь или еще в чем-то, в любом нормальном функциональном языке.
Если ты напишешь это вот именно как цепочку обработки этого его там условно лэйзи-секвенса какого-то, и он отработает лэйзи, и все это будет красиво композировать, вообще без проблем.
Но в Go получится фигня.
100%.
Так что... Я согласен, смысла особого нет.
Но иногда, знаешь, красиво однострочникам вот такое написать.
Сейчас покажу.
Прямо у себя в коде нашел.
Прикинь, Леха.
У меня в коде вот такое есть.
Ты, конечно, будешь брониться.
Я не буду.
Я тебе сейчас даже поясню.
В принципе, я согласен, что иногда такое нужно.
Но это, типа, исключение.
То есть, типа, не надо дефолтом это делать.
То есть... А, ну у тебя... Слайсис, это что?
Это внутреннее.
Штатный же пэкэдж.
Нет, не штатный.
Нет, ну эти слайсис точно не штатные.
Это я сам писал.
Филтер там уже есть.
Филтер сейчас уже есть.
Теперь может есть.
Но это мой собственный.
Не, поэтому я говорю, иногда, конечно, в принципе, наверное, можно так написать.
Но я против того, чтобы это писать вообще всегда.
То есть, чтобы вот это было дефолтом.
То есть, ну, например, конкретно здесь.
Ну, перепиши ты на for с этим, с if.
Ну, что, будет... Строчек будет больше, но читаться будет лучше.
Ну, на две строчки будет лучше.
Когда ты мапишь что-то... Да, когда ты мапишь что-то откуда-то, тогда, да, иногда прикольно, что это так, типа, описал подряд, условно, все поля и замапил их красиво, и получилось прикольно.
Там типа есть свои юзкейсы, но они скорее для меня исключение, чем правило.
Окей.
Ксюша, ты опоздала, но мы ценим, что ты спешила.
То есть процесс мы ценим, результат не очень, а процесс молодец.
Мчалась, мчалась и домчалась.
Точно, точно.
Что такое?
Она у нас пропала?
Даже... Говори, говори.
Я пропала?
Да, ты сначала говорила, а потом замолкла, как отключили тебя.
Так, меня слышно?
Меня тоже как будто вы пропадаете.
Я не знаю, что не так.
Ну, все так.
Мы тебя слышим нормально.
А что-то тиховато же слышно, нет?
Я ее поднимаю.
Пусть она разговаривает, я ее подниму.
Это просто Ксюша скромно говорит.
Да, а я уже наговорилась сегодня.
Она еще не разошлась просто.
Она точно отключается, правильно?
Разошлась, да.
Что-то сейчас пропало, да.
Или у нее latency, или да.
Не-не, что-то у тебя отключается.
Надо войти-выйти, перезагрузить компьютер.
Что-то такое сделать магическое.
Такое ощущение, что интернет это отрезает.
Такое ощущение, что... Или товарищ майор.
Так, подожди, у них, хотя Калифорния нет, у них там есть товарищ майор.
Конечно, как же без товарища.
Не то что-нибудь скажет, да.
Ксюша, если ты что-то говоришь, то имей в виду, мы тебя не слышим.
Нет, там не майор, а Пукерберг, наверное.
Так, мне говорят, что мой линк использован кем-то другим.
Кого я выкинула?
Ты себя же, наверное, выкинул, никого вроде бы не выкинул.
А, себя же?
Вау.
Ну, в общем, да, я пыталась, ну, оно застыло, я пыталась переконектиться, и оно мне сказало, что я использую чей-то дежурный линк, я сказала take over, и вот я тут.
А, так это проблема конфидов, видимо.
Он не видел, что ты отвалилась.
Это называется эвенчуальная консистентность.
Оно, видишь, не сразу обновило, там транзакций не было.
В конце концов, эвенчуаль, ты же подсоединилась, да?
Ну я вообще бы боялась просто нажать takeover, я культурный человек, я не хотела никого выгнать, и я просто с третьего раза, на третий раз я уже так решилась, думаю, ну ладно, мы пригласим снова того человека, кого я выкину.
А если бы это был Бобок, а он обидчивый, знаешь какой?
Он бы все забил бы и не пришел бы больше.
Так я Бобука раньше выкидывала.
Я думала, Бобук столько раз не приходил.
И тут пришел, а я его выкидываю.
Может, он спать пойдет.
Может быть, я не приходил, потому что ты меня выкидывала?
Вот, все это время переживаю.
Да, я переживал.
Но другое.
Да.
А опаздывал ты почему?
Что такого дела, если это допустимо рассказать в приличном обществе?
Нет, не секрет.
Я у нас тут был на районе завтрак с Михаилом Зыгарем.
Я не знаю, это вам что-то говорит, но я читала его книги.
Бобук, который все знает, точно должен знать.
Да, в общем, ну это прям классный чувак.
Он пишет книжки про историю.
Я люблю историю, я люблю книжки.
И было круто.
Зыгаря даже я знаю, несмотря на мою дикость. Поэтому...
Ну, вот, да.
В Одессе он тоже был.
Я читал, какая же у него книжка была?
Про империю.
Есть вся Кремлевская рать.
Да, вся Кремлевская рать.
Про империю что-то я у него читал.
Да, я обе читала.
Они самые клевые, да.
Ну что, мы уже вводную часть устроили достаточно долго.
Я думаю, можно переходить к основной части, которую мы начнем с того, что Бобок выберет тему, о которой он хочет на самом деле поговорить.
И вот копил он в себе три недели последних.
Что ж такое-то?
Почему опять я все время?
Как не пойдет раз в месяц, так опять он.
У вас какие-то темы тут какие-то.
Давайте про кодекс сразу поговорим.
Это же самое интересное.
Конечно.
И самое смешное.
Да.
Согласен.
Давай.
Я выбрал.
Так.
Я?
Короче.
Давайте поговорим.
OpenAI запустили новый продукт.
Помните, там мы какой-то момент обсуждали... Очевидной кодекс.
Ну, видишь, один кодекс, а второй кодекс один.
А, блин, а это третий в результате получается.
Это третий кодекс.
Помните, мы в какой-то момент обсуждали Devin.
Devin такой, как будто бы полноценный AI-разработчик.
Ты ему задачу описываешь, а он сам идет, тикеты открывает, что-то делает.
Потом в результате приходит и говорит, я все сделали.
Вот продукт, который называется Codex, с большой буквы, не путайте с Codex маленькой и с Codex 1.
Это новый продукт OpenAI, который выглядит буквально так.
Ты приходишь, говоришь, сделай вот это.
Он создает сам, ну, типа, вот в этом репозитории, вот в этом бранче.
И он идет, все потихонечку делает, там что-то собирает, что-то разбирает, потом тебе говорит, все, я все сделал.
И в результате у вас получается готовый кусок кода.
Делает он это не быстро, делает он это на своей собственной модели.
Собственная модель для кодекса с большой буквы называется кодекс с маленькой минус один.
Ну, то есть кодекс один.
Доступна она уже прямо сейчас для всех, у кого ChargePT Pro и ChargePT Team и Enterprise.
Так что уже не должно быть доступно тоже.
Не гони, Team не дали до сих пор.
В Тиме нет.
Дали?
Нет.
Ну, вчера не давали.
Уже дали?
Да.
Сейчас пойдут.
Дали.
Сходи, посмотри.
Когда вы проверяли.
Мне дали ровно больше.
Вот, захожу.
Захожу.
Логин.
Трай.
Сейчас проверим.
Вчера оно говорило не говорить.
У тебя про нет.
Сейчас сделаю.
Welcome back.
Погоди.
Ну, еще раз.
Короче, оно у Тима Интерпрайз.
Они уже сейчас добавили в боковую панель, кстати, ее.
А, ну да.
Заработал.
Вчера не было.
Мы с Грэмом врать-то не будем.
Не зря пришел.
У меня сработало сутки назад примерно.
Где-то в полночь.
Я не удержался, дал ему что-то написать.
Но остается запускать.
Думаю, сейчас засижу до 4 утра.
Все хорошее.
Да, ну, в общем, запуск, на самом деле, довольно любопытный.
Еще и потому, что они для этого выкатили свою собственную новую модель.
Они ее вроде бы как тренировали давно.
Она по качеству даже не O4, а скорее U3 High, судя по их собственным... Это как говорят, что это OTAI.
Это O3 High, да, в смысле, O3 на максимуме.
Не, на Тиме еще нет.
Я хочу тебя поправить, я зашел в Тим, оно говорит только для ChatGPT Pro.
Available to users on ChatGPT Pro plan only.
Вот что оно мне говорит.
Слушай, смотри, у меня есть аккаунт, у меня есть аккаунт, в котором в Тиме все есть, это во-первых.
А в Pro при этом нет.
Это очень странная история.
А во-вторых, статья, которую ты можешь открыть, которую мы сейчас обсуждаем, там буквально написано вот что.
Available to chat GPT Pro, Team и Enterprise users today.
Честное слово, брешет.
А это было вчера.
Брешет.
Претензии не ко мне, понимаешь, да?
Я ее очень не найду.
Вчера несколько часов показывали, что будет, ну, в смысле, rolling out today, но в итоге раскатили.
Вот я мучаю его немножко.
Да.
Что там еще интересного про это можно рассказать?
Ну, оно довольно развесистое.
Посмотрите на интерфейс.
Посмотрите пока на картинки интерфейса, я не знаю.
Оно пишет довольно связанный код.
Оно пишет явно лучше, чем все текущие модели, которые мы обычно используем.
В смысле, не 4, а точно лучше, чем 4.1.
Точно лучше, чем O4 мини, которую почти все сейчас используют.
А как это работает?
Ты смотрел?
Он через MCP ходит туда?
Или у него свои какие-то... Нет, он не MCP.
свой контейнер игре а как он ходит разворачивает а ну это просто ты короче шоу через там так он называться часть g5 коннектор он то есть я не смогу там натравить условно на какие-то только-только github он его подтянет он развернет
запустит контейнер, развернет в нем ипозиторию, развернет необходимую сайду, попробует поставить, например, пайтест.
У него это не получится.
Про что он честно скажет потом.
Не знаю, зачем тогда его пробовать ставить.
Но у него интернет в этом контейнере.
Нет, интернет у него в этом контейнере есть.
Я везде слышал жалобы, что нет.
Это не интернет, а доступ к пэкетчам.
Похоже на вот эту гугловую балалайку, которую мы ругали пару подкастов назад, тройку подкастов назад.
Тоже, которая запускает.
Не-не-не, не оно.
Fire чего-то.
Похоже на этот Fire, концептуально.
Но, в общем, идея-то прикольная.
Не-не, слушай, не то.
Почему не то-то?
Совершенно не то.
Ну, потому что то, что запустил Google, это фактически веб-клон...
их моделях и так далее.
А здесь ты ставишь задачу.
Здесь у тебя код скрыли, так все то же самое.
У тебя три, они дают тебе три вида агентов, насколько я понимаю.
Один для код, другой для аска, третий, как он называется, какой третий?
Еще какой-то третий есть.
Там две кнопочки у тебя.
Ask и Code.
Если ты смотрел их демонстрацию, когда ты открываешь себе workspace, они тебе дают возможность выбрать, какого из трех видов агентов ты хотел бы взять.
И один из них Ask, другой Code.
Я смотрю на открытый интерфейс, на который я смотрю сутки.
И там есть две кнопочки.
Ask и Code.
И больше ничего.
в интерфейсе до того, как ты сюда попал.
До того, как ты сюда попал, ты можешь выбрать вида агентов.
Нет, это тайпа мира.
Это три примера, Женя.
Ты спрашиваешь, это просто реально три примера.
Ты поставишь голову, он тебе генерит три случайных примера, посмотрев на твой репозиторий, а какие задачи ты можешь здесь там, этот фикс-код, предложи новые идеи и все такое прочее.
Реально в интерфейсе у тебя две кнопки.
Я его фиг его знаю, я смотрел их демо, которые они говорили, и они говорили, что вы можете выбрать, сейчас тут три вида агентов, а у нас будет вообще многоагентность такая, что будет 50 разных агентов.
И вы выберете, какие вы хотите.
У него есть красивая история.
Ну, смотрите, как это выглядит физически.
Я не знаю, кто еще пробовал.
Но физически это выглядит так.
Ты описываешь действительно реально ему задание.
И дальше у тебя есть два выбора.
Ты можешь его спросить что-нибудь.
Вот этим заданием ты можешь его попросить проанализировать, например, репозиторий, найти в нем баги и так далее.
Или сделать код iView и так далее.
Либо ты ему непосредственно ставишь кодин таск.
Вот очень красиво, когда ты ставишь ему запрос, ask, он анализирует, потом говорит, ну, смотри, какие проблемы, какие проблемы, вот.
А вот, так сказать, какие там, типа, возможные первые шаги, там, key issues to fix.
У меня... Напротив каждой из этих кнопок... Подожди, дай расскажу.
Напротив каждой из этих вот key issues у тебя стоит задачка, там, код.
Вот оно само эту таску сделало и само его сейчас поставит в очередь.
запустил пять штук, оно пошло каждой в отдельном бранче решать эту проблему.
И пишет пиар после этого.
Ну, это понятно.
Меня вот такой подход немножко оторгает.
Этот подход у вас, в отличие от традиционных агентов, которые мы тут у себя запускали, он у вас от кода, в принципе, отрывает.
Это такой супервайб уже, и ничего кроме вайба уже нет.
У меня стало даже место, где...
Все, что ты можешь сказать, это accept-reject, по сути, правильно?
Того, что он тебе предлагает.
Слушай, ну... Ну, во-первых, да, но... Во-первых, ты получаешь пул реквест и делаешь с ним что хочешь.
Да.
Во-первых, у тебя есть просто, типа, как будто бы внешний разработчик, который тебе сделал пул реквест, и дальше ты его принимаешь или не принимаешь, это твое дело, и больше они говорят, что они на этом учатся, на том, принял ты это или нет.
Это во-первых.
Во-вторых, когда тебе дадут попробовать, мне кажется, ты оценишь.
Там...
радикально по-другому пишется код.
Во-первых, там нет твоих проблем с комментариями.
В смысле, это то, на что я сразу обратил внимание.
Там нет твоей дурацкой проблемы с избытком.
Знаешь, как-то все текущие модели непонятно зачем пишут такие масштабные комментарии в таком количестве, с такими ненужными совершенно подробностями, что потом половину комментариев приходится выкидывать.
А жаль.
Эта модель пишет комментарии только там, где надо.
Там, где реально непонятно было бы.
В смысле, вот кодекс, который кодекс 1 модель, она прямо вот так делает.
Я просто в шоке, потому что, Бобок, я с тобой согласна.
Все, что я пока пробовала, это просто жесть.
Мне кажется, часть моего воркфлоу теперь это удалить комментарии.
Причем, когда его прощу удалить комментарии, у меня как-то не получается.
Он какие-то лишние удаляет потом, и потом ищет вещи где-то.
Так что, блин, это большой шаг вперед.
Ну, типа, просто там восприятие другое.
Ты смотришь на это и думаешь, ну вот, типа, код, который написан нормальными людьми.
То есть, ну, как бы, там нет вот этого дебилизма, знаете, одна из самых страшных проблем предыдущих всяких типа O4, O3 моделей в том, что они, например, писали комментарии, в том числе для тестов.
Нахрен нужен комментарий для теста, я не понимаю.
Там обычно все понятно.
Нет, мне кажется, бывает даже в тесте места.
Они пишут комментарии к функции теста.
У меня тест.
Тест то-то, то-то.
Делай то-то, то-то и то-то.
Сначала я создам тестовую запись базы данных.
Сначала, потом я проверю, что запись создалась.
А теперь я запущу этот метод и проверю, что метод... То есть там реально какая-то дичь просто.
Иногда он вспоминает что-то, что там что-то и верифай, и вот на эти части дают только комментарии.
Это жесть.
Но надо сказать, Бобок, я в последнее время проникся вот этой O4 Mini, которая модель, которая в кодексе по умолчанию.
Она прямо хорошая.
Если этот кодекс еще лучше... Имейте в виду, что Женя говорит про другой кодекс.
Про кодекс, который называется кодекс Кли, который использует модель О4.
Использовал.
Теперь по умолчанию стоит кодекс Мини.
Так что, Женя, будьте внимательны, если ты хочешь продолжать пользоваться О4.
Кодекс Мини?
То есть они еще одну модель выпустили?
Да, да, да.
Да, это такая же модель, как в кодексе большом, только теперь отдельно кодекс.
Мне нравится, как они удобно нейминг продумали, да?
То есть вообще ничего не запутаешься, точно знаешь, что ты используешь.
Ну, за день до запуска Айтман сказал, что вот нам пора придумать какое-нибудь название, и все, в общем-то, решили, что это будет ChatGPT2 или как-то еще.
Ну, вот как-то внимательнее подойти к выбору имени.
У него был какой-то такой твит.
Но кто же знал, что они опять запускают кодекс?
Я запустил этот самый, да, ты прав, Грай, кодекс мини-лейтест появился в кодексе, который другой кодекс.
В одном кодексе есть другой кодекс, потом есть, это же не самый, это четыре штуки у них кодексов, а не три получился.
У них раньше была модель кодекс.
Давно.
Было же такое, помнишь?
Была модель, которая называлась кодекс.
Это очень давно.
Инструмент под названием кодекс.
А потом они сделали вот эти два.
Три.
То есть у нас есть кодекс-модель, у нас есть кодекс вот этот UI.
Старая кодекс-модель, вроде, деприкейтед, нет?
Ну, все равно.
Я 4 начинал.
У них явно какой-то коллизион с именами.
Им надо по UID их генерить.
Прямо просто номерами.
Будем так помнить.
Будет проще.
И с коллизиями поможет.
Так вот, я не тоже в восторге, но у меня совсем другие ощущения от работы с OpenAI, вот этим мыслящим.
Вот 4, который мини-хай раньше был.
Он прямо реально помощник в разборе.
Код не очень пишет хорошо.
Но разобраться, что там было не так, и откуда могут найти ноги, вот в этом он прямо реально хорош.
Я даже эксперимент ставил.
Он же долгий такой.
Я дал ему задание и пошел сам искать.
И мы одновременно оба нашли проблему.
Прикинь?
То есть он нашел проблему ровно ту же, что я нашел.
И уверенно сказал, вот починишь, все получится.
И так и было.
А хочешь еще один инструмент от них же, который можно использовать еще сильнее?
Пойди просто в чат GPT, выбери OTA, выбери Deep Research и подключи ипозиторию.
И скажи, вот тут вот сделай все.
Сформулируй максимально широкую задачу.
Он тебе напишет несколько страниц анализа и даст еще и подробные варианты.
Он делает исследования, но по GitHub,
по твоему нет хава.
Работает, правда, минут 20.
Ну, как-то сомневаюсь.
У меня есть такие задачи, которые настолько сложны.
Нет, ну это если надо на уровне чуть ли не архитектуры посмотреть.
Вот что с чем не так разговаривает, например.
Вот он прямо прекрасно пишет.
Да.
Окей, окей.
Ну, в принципе, я ж, поскольку теперь за Макс плачу, мне ж обидно.
Если Максу говоришь там думай, думай сильнее, думай еще сильнее, он в принципе приближается к кодексу.
Не такой умный, но приближается.
Ты знаешь, я всю неделю смотрел на то, что он не такой умный.
Короче, если писать Клодом, потом натравливать кодекс на то, чтобы он все проверил, а раз в день запускать вот этот Deep Research, то ничего, Клод пока не прогрессирует.
Иначе он прям запутывается внутри себя.
Тут, понимаешь, тут есть проблема.
С точки зрения вот этих моделей, это же моя модель разработки, я делаю какую-то разработку, проходит она тесты, мне она нравится, все с ней в порядке, потом я даю этот диф во все три модели и говорю, а ну-ка, посмотрите, что тут не так, оцените с точки зрения того-то, того-то, того-то, читаемости, поддерживаемости, секьюрити и вообще, делает ли она то, что надо.
Эту штуку ты можешь бесконечно.
Это как смотреть на засыхающую краску.
Сколько бы ты ни запускал, она тебе всегда что-нибудь найдет.
Вот она нашла тебе ряд.
Говорит, вот это значит зарифакторить.
Вот здесь вынести в глобальную переменную.
В следующий раз запустишь, он даст тебе столько же рекомендаций.
Примерно про тот же самый код, поскольку он же про дифы говорит.
Но в другую сторону.
Типа, если первый раз вынести в глобальную переменную, в этот раз забрать из глобальной переменной.
Занести обратно, да.
Нет, у меня просто другая ситуация.
Никогда такого не было, чтобы оно сдалось.
Я пробовал, раз за разом давал, делал все, что оно говорило, чтобы оно сказало, нет, ну все, все уже, дальше уже нечего.
Идеал.
Нет, дальше будет.
Слушай, ну нет идеального кода.
У тебя такое бывает, что ты смотрел на код и думал, все, идеал.
Нет, ну ты представляешь, как обидно.
Она дает пять рекомендаций.
Все рекомендации более или менее разумные.
Я говорю, делай.
Она сделала.
В следующий раз дает опять пять рекомендаций, и опять все более или менее разумные.
Чего ты сразу десять не дала?
Ой, слушай, а ты так никогда не делаешь.
Вот знаешь, я просто этого ненавижу.
Сделал дифф-ревью.
Человек пришел, посмотрел, дал рекомендации.
У меня сейчас такое редко бывает, но сейчас я бываю в этой ситуации.
Я тебе могу объяснить, как это получается.
Но просто ты пытаешься самое важное.
Потом человек изменил, ты такой, ну, блин, вот это тоже важно, наверное, надо написать.
И как бы, ну, бывает такое.
И так же и ЛЛМ.
Она что, не человек, что ли?
Да ладно.
Слушай, а потом, а никогда не было, чтобы она тебе обратно возвращала?
Типа пять поменяла, а потом обратно пять откатила в следующем предложении?
Нет, так... Туда-сюда она хотя бы не ходит.
Так она не делает.
Я же в три даю.
Детерминизм никто не обещал.
И из трех синтезируя обратно ответ, получается более-менее такой взвешенный ответ.
Она мне говорит, все три модели согласились о том, что вот это плохая идея.
Ну ладно, раз все три модели согласились, ну я соглашусь тоже.
До конца этому нет.
Главное — уметь остановиться и не пытаться сделать совершенство с их точки зрения, поскольку его не добьешься никогда.
У меня другая ситуация, потому что у меня, условно говоря, костяк написан, теперь оно потихонечку продвигается, и оно, например, не запускается.
Когда я вижу, что Клод запутался уже, и он явно пошел менять что-то одно с другим, и не добиваться результата, зовется на помощь Кодекс, который свежим взглядом смотрит и говорит, у тебя баг в другом месте, вон там поправься.
Ну, я для Security Review прямо люто рекомендую в гугловую засовывать.
Эта штука прямо такая паранедальна в хорошем смысле этого слова.
Она тебя не отпустит, пока ты все не почистишь.
Нет, дело даже не в Security, но тут просто они мне все по очереди написали за эту неделю по E-Factor.
И все такие просто вот сказали, нет, ну,
Мы вот половину тут заменили заглушками, а вторую половину, так сказать, забыли, как вызывать другую половину кода.
И что-то я у Гриша даже спрашивал, может, у людей так же происходит?
У меня такое ощущение, что на чем-то они научились так делать.
Не, вот рефакторинг они точно не у людей учились.
Я не знаю, где они научились такому странному рефакторингу, как они делают.
Но вот когда-нибудь какой-нибудь человек, когда рефакторит, в конце концов говорит, да фиг с ним, с этой функцией, я просто return сразу не напишу.
Не бывает такого.
Тут же вот настолько резко.
Но не делают так люди.
Нет, слушай, код мне, код-код делает совсем иначе.
Он пишет, все хорошо работает, начинаем запускать, ничего не работает.
Вот, главное, никаких ошибок.
Натравливаю кодекс, он говорит, так, у тебя вот тут вот, значит, заглушка, тут заглушка, и тут сразу это стоит.
Что написал предыдущий товарищ, неизвестно.
У меня тоже очень плохой опыт с рефакторингом.
Я не знаю, у кого они учились, может быть, как-то... Мне кажется, это разные же аспекты.
Ну, типа, писать просто код и рефакторить код.
То есть, мне кажется, что с рефакторингом как-то, не знаю, сложно учиться.
С рефакторингом универсально.
Я говорю, у них универсально плохая эффективность с рефакторингом.
У всех.
То есть ни один из них, я все время тремя этими пользуюсь, ни один из них нормально рефакторинг не делает.
Кодекс вот этот, который с маленькой буквы и CLI, он более или менее справляется.
Но делает он очень долго блокировку.
большое количество у него попыток, большое количество проблем в процессе попыток и большое количество откадов на гитовскую версию и начать все сначала.
На хет откатиться и заново начать, потому что он уже не знает, что он наделал.
Это да.
Вот это вот стремление написать заглушку, я вот только сегодня вспомнил, что мне это напоминает.
Наверное, их учили на наших курсовых работах, точнее, курсовых проектах.
Знаете, где там в середине где-нибудь написано «Поскольку никто читать не будет, несущие конструкции железнодорожного моста строим из соломы».
Ну, вот как-то так.
Поскольку туда никто не дойдет, здесь мы напишем заглушку, вместо того, чтобы ходить... А вот здесь у нас фуллбэк.
Если у нас API недоступен, то мы просто скажем, что ничего не сгенерировали.
Ну, теперь мне не хватает вот с этими их новыми продвижками, мне не хватает такого же макс-плана, который есть на Антропике.
И я так наслаждаюсь тем, что не надо платить за запросы,
Я хочу такой же и в OpenA.
Бобук, сделай.
Скажи им там, ты же всех знаешь.
Что же завезли?
Чтобы завезли неограниченный план.
Макс план, да.
Договорились.
Дело в том, что я не смог за неделю использования в режиме чуть ли не по 8 часов в день, я не смог упираться ни разу на 100 долларов.
Я один раз уперся на 200 долларов, но я не то, что специально это делал, но у меня было 4 терминала с 4 разными проектами, и все время они что-то думали.
И через 4 часа я уперся в самый 5-часовой лимит.
Один раз это было.
Так что можно, есть лимит, это не легенда.
Там есть лимит.
У меня просто проект один, я как-то не рискую на него несколько кодов одновременно натравливать.
Это было на 4 разных проекта, которые, ну, как обычно.
Мы программисты настоящие, понимаешь, игры, а не любители.
Пишем 4 проекта одновременно.
Так оно и получается в результате, но вот так стараемся делать.
Я тоже могу, но такая фигня получается.
Да вот.
Мне вот эта штука любопытна.
Которую вы все тут можете попробовать, а я все еще не могу.
Я бы с удовольствием ее попробовал.
Я такой юзкейс вижу для нее.
Это приходит ко мне кто-то с issue в open source проект.
И вот вокруг этого issue такой балалайка работать, по-моему, самое оно.
Согласитесь, это хороший такой юзкейс, то есть такая локальная вещь, которой в принципе понятно, как чинить.
И в принципе на глаз даже понятно, что там должно получиться.
Вот это можно отдать полностью на откуп вот этой автоматизации.
Запустишь, и пусть она там чирикает.
Ты их можешь запустить, по-моему, 60 штук в час.
Почти каждую минуту по вот такому контейнеру.
То есть по задаче.
Как оно денег стоит?
Они чаржат тебя за API?
Пока никак.
Пока бесплатно дают?
Нет, пока, если оно тебе доступно, там это Research Preview, поэтому там пока денег не берут.
Потом оно будет там через какое-то время что-то стоить.
Но вот этот, который кодекс CLI, он тоже Research Preview, но вполне себе берут деньги за API, за запросы.
Ты к API ходишь, а что, с тебя берут деньги?
Я так и не смог увидеть в статистике.
Я смог в один день прям 20 долларов этой штукой потратить.
Это трудно было, но смог.
Она дешевая.
Окей.
Бобук будешь использовать?
Или уже используешь?
Кодекс?
Ну да, кодекс, который с большой буквы К. Не очень понимаю пока зачем.
В смысле, мне пока не надо.
Но буду смотреть за тем, как развивается.
Потому что сам по себе подход правильный.
Мне просто кажется, что способ, которым этот инструмент сделан, неправильный.
Он как будто бы, знаешь, для менеджеров сделан.
Не надо тут показывать... Я полностью согласен с предыдущим оратором.
Он тебя настолько от кода отрывает.
Код это зло, а решение задачи это все.
Ты про это?
Ну да, ну да.
И типа сам по себе подход правильный, наверное, может быть, просто не для меня.
И чтобы мне как бы это все по-другому воспринять, ну, вот нужно погрузиться больше в это, посмотреть на то, как вообще можно этим пользоваться.
Пока мне кажется, что это без шансов.
Типа, это не мой инструмент.
И даже кодекс с маленькой буквы гораздо ближе к моему инструменту, чем кодекс с большой.
Я с тобой на одной волне абсолютно мыслю.
Но могу для себя теоретически придумать юзкейс.
Приходишь ты в чужой проект, в котором тебя что-то бесит дико.
И всегда у тебя руки не доходили до того, чтобы как следует разобраться.
Но вот такой штукой в чужой проект прийти и нанести всякого вреда, ну это же прикольно.
Оно само все нанесет, решит скорее всего твою задачу.
А пусть уже автор проекта разобирается, насколько этот пиар адекватный или нет.
Пришел какой-нибудь раутер, дописал какую-нибудь хрень, и пусть у автора голова болит.
Конечно, нас возненавидят ментейнеры за использование этого кодекса.
Ну, так это их ментейнерские проблемы.
Сейчас нужно научиться, знаешь, сейчас нужно в кодекс ввести какую-то штуку, которая позволит монтейнерам репозиториев поставить галочку «Не хочу, чтобы кодекс имел доступ к моему репозиторию».
Точно.
Вотермарки какие-то как на картинке ставят, чтобы код был сразу классифицирован.
Да нет, этот, как это, robots.txt в репозитории кладешь?
Не давайте мне таких запросов.
Ну, пока что там надо подключить, надо быть владельцем аккаунта.
Понятно, понятно.
Это же первый шаг, ты же понимаешь.
Пиарчики точно подтянутся в чужие репозитории этой штукой.
Гугадалки не ходи.
Да и, в принципе, и сейчас ты форкаешь, ну, форкнешь руками, правильно?
А все остальное ты сделаешь этой балалайкой.
И все будет.
Ладно, давайте пойдем... Давайте пойдем на следующую тему, которую Ксюша хочет выбрать.
Ксения, можешь себя отмютить и сказать.
А у меня большое дело.
У меня есть две темы, которые я сегодня хочу принести.
Можно?
Давай.
Они здесь или новые?
Нет, это новые.
Я вышлю вам их куда-нибудь.
Здесь секретная тема, чтобы мы не успели подготовиться.
Давай, вышли куда-нибудь.
Чтобы перебивать никто не смог.
Сейчас, так, как же мне их выслать?
Это же не так просто.
Да в чат пошли.
Так, а ты в админке добавь сразу, она же появится, да и все.
Смешной ты человек.
Конечно.
Пожалуйста, в чатик.
Да, я сейчас в чатик кину.
Вот это я сейчас могу сделать, наверное.
Да, могу сделать.
Это я могу сделать.
Сейчас.
Какая тяжелая неделя была.
Она даже в этом не уверена.
Да, нет, нормально.
У меня была неделя, просто все непросто в этом мире.
Так, значит, это я сейчас делаю.
Значит, тема такая.
Мы про это уже говорили.
Про то, что инцентивы, которые сейчас есть у тех, кто делают всякие кодексы и всякое такое, они как бы не очень, ну, не в хорошую сторону направлены.
Давайте я расскажу, о чем речь.
Ну, то есть, во-первых, мне понравилось, как человек говорит, что вайп-кодинг — это как гэмблинг.
Ну, то есть, как бы результат... Во-первых, эффорт очень маленький, то есть ты как бы просто что-то просишь, это легко, а дальше у тебя может быть либо сорвать куш, когда у тебя идея, ну, такое классное решение, все здорово, ну, либо такой флоп, хрень там какая-нибудь получится.
И поэтому тратить деньги на это все как-то незаметно, приятно, и постоянно этот дофамин, неопределенность, а потом иногда дофамин, оно все работает.
Есть у вас, кстати, такое ощущение?
Мне кажется, у меня есть иногда.
Ты такой прямо предвкушаешь, как ты сейчас задашь вопрос.
Но иногда бесить, наоборот, начинают.
То есть, знаешь, когда у тебя вот one prompt away.
Не, вот когда именно знаешь, что ты вроде нормально до чего-то дошел, и потом все, у него начинает какой-то тупняк просто.
А еще я внесу изменения вот сюда, и все.
Да-да.
Или он по кругу начинает что-то там.
Ну, короче, у меня скорее наоборот.
Знаешь, когда в одном промпте то, чтобы доделать, я уже проще сам доделываю, чем буду его добивать промптами.
Не всегда так, но иногда у него ступор прям.
Три недели жалуюсь на то, что задача, это без тебя, по-моему, еще начиналась вся эта эпопея, задача, которая у меня была, она такая уникальная, мне казалось, она идеальна для вайп-кодинга, подходит, поскольку когда человек на данные смотрит, на эти, которые не связаны между собой алгоритмически, и связать, надо три видозаписи между собой связать.
Правила очень зыбкие.
Никаких четких правил нет.
Но вот когда глазами смотришь, понятно, что вот это вместе должно быть.
Ты видишь, вот тут купили на 200, потом купили на 250, а потом где-то продали на эту общую квантити.
И, в принципе, скорее всего, оно близко.
И цена такая, и сторона другая.
То есть тут продажа, там покупка.
В принципе, человек легко вылавливает этот алгоритм.
того, чего, скорее всего, могло быть.
Ошибается часто, но может.
Я вот эти все попытался сделать исключительно через вайп-кодинг.
Понадавал ему всяких данных, рассказал, какие примерно методы мы, люди, используем, чтобы понять соответствие.
И оно, в принципе, нагенерило код.
И, в общем, все шло хорошо, пока я не уперся в то, что
что-то немножко не так.
То есть 250 тысяч записей, я прекрасно могу сметчить из них 220 тысяч, а последние 30 тысяч не идут.
То есть надо засучить рукава, посмотреть, что за особый случай.
Засучил рукава и с ужасом понял, что неделя вот этой разработки при помощи вайкодинга была страшной ошибкой, поскольку теперь в этом разобраться абсолютно уже невозможно.
Она получилась как будто бы такой черный ящик, который дает в основном правильные результаты, но человеком он уже не поддерживается никак.
И довести его до стопроцентного состояния, а мне не подходит 90% рабочее, мне надо 100% рабочее.
Никак уже невозможно вот из этого состояния.
Я реально выбросил все, что оно сделало, пошел делать это все руками.
И с использованием этой балалайки.
Но неделя вот этого горящего проекта, да, это был провальный эксперимент.
Ну подожди, ну ты, мне кажется, ты же говоришь, ну ты что-то, наверное, в общем смотри, мне кажется, когда ты начинаешь программировать большую штуку, чего у тебя нет, когда ты ничего там не программировал, у тебя нет какого-то плана, как систему разбить или еще что-то, думаешь, эта неделя тебя никак не помогла?
Нет, никак, вообще никак не помогла.
А, то есть ты вообще не смотрел, что он генерирует?
Я смотрел, что он генерирует, более-менее, пока я, в конце концов, не потерял контроль.
Оно ведь пытается по капле воды строить Вселенную.
То есть эта штука умная, она ходила у меня в Монгу, она находила записи, которые друг с другом как-то можно связать, она придумывала эвристики под это дело.
Но это такой огромный многофакторный анализ, который мы как-то интуитивно можем делать.
Эта балайка не смогла мне его запрограммировать.
Это провал.
Это был провал.
Структура была плохая, то есть я бы так никогда не структурировал код.
Ну, явно просят, нужен какой-то мэтчер, правильно, которому даешь виды записи, он тебя как-то их мэтчит или не мэтчит.
Эта штука все колбасой какую-то сделала, ифами, элсами, кейсами там внутри.
Кто почему вызывается?
Пять функций, похоже, называются.
Там процесс, такие-то записи, есть шесть разных функций.
Почему их столько?
Зачем они?
Почему они друг друга вызывают?
Некоторые функции рекурсивно вызывались.
Это был прямо ад.
Ад и уровня проще.
А что ты туда руками-то полез?
Потому что осталось уже, вот эти немного остались, с которыми он не мог справиться.
Оставались случаи, вот прямо он не мог справиться.
Он пытался чинить, и в результате происходила регрессия тех кейсов, которые раньше были нормальными.
Он упорно, упорно... Леха, у меня такой же бывает ситуация.
А, сори.
Не-не, говори, говори.
Ну, у меня так похожий опыт, что когда ты что-то делаешь, есть потом какое-то, я не знаю, вот плато, что вот дальше он не может.
То есть вот он вот эту функциональность написал, дальше начинает ломать.
Ну, то есть как бы просто это сложно.
Ну, и как бы ты дальше уже ищешь какие-то другие варианты, а он просто ломает уже.
Самое большое расстройство... Я в этот момент зову дугой ломать.
То есть мы сейчас автора статьи, в принципе, как развенчали его мифы, да?
Да-да-да.
Почему нет?
Я вообще не про это.
Это просто мне вот эта штука понравилась, хотела обсудить.
Я не знаю, какой антоним слова incentive, но вот это другое, как анти-инцентив у меня после этой недели погружения в вайп-кодинг, был такой, что это полностью выброшенная неделя.
Я не научился за эту неделю ничему с точки зрения, как правильно это делать и как правильно структурировать.
То есть вообще ничего она мне не принесла.
Если бы она закончила успехом, да, это было бы вау.
Но поскольку она закончилась провалом, она дала ровно ноль результата.
Такого у нас в жизни вообще никогда не встречается.
Что ты работал над проектами и ничего не научился.
А здесь вот тот самый дикий случай.
То есть ты делал-делал и просто как будто бы не делал.
Ничего ты не понял, ничего ты не узнал, никакие свежие идеи тебе в голову не пришли.
Все, что ты понял, это была ошибка неделю назад.
Единственный вывод, единственный выхлоп.
Это дико обидно было.
Ну почему ты узнал, что веб-кодинг еще не так крут, как ты о нем думал?
Хорошее знание, полезное.
Неделю и 200 долларов назад, да?
Нет, я уже к тому моменту Макс заимел.
Я и тому давал, и кодексу, это мне не решается.
С современными лэмками эта задача не решается почему-то.
Ну, оно, как оказалось, и человеком не до конца решается.
Я сдался на том, что у меня 250 тысяч, осталось 400, которые невозможно никак заматчить.
То есть я не могу.
Никто не может.
Я специалистам показывал, они говорят, что не бывает такого.
Слушай, ну это же больше похоже для... Ну, задача не для одной LLM-ки.
Это же история про более комплексные алгоритмические подходы.
То есть, типа, нужно на самом деле не... Не нужно рассчитывать, что ты вручную сможешь заставить LLM сгенерировать такой код, который напишет тебе такой алгоритм, который, короче, даст тебе этот алгоритм.
Есть FunSearch и там на этой же неделе, кажется, вышедший AlphaEvolve, который вот про это как раз
Это моя следующая статья.
Не переживай, давайте обсудим.
Прости, я не это.
А, все, я увидел.
Я там даже написала, что ты должен обсудить.
Это моя вторая статья, которая у нас.
Виноват, виноват, я не писал, я в Telegram, продолжай.
Короче, конец этой статьи такой.
Ну, не конец, что текущая, как оцениваются, когда мы работаем со всякими там LLM-ками сейчас, как это оценивается?
По токену, да?
И вроде как получается, что стимул
у всяких там антропика и open AI нет никакого стимула уменьшать, сделать код менее verbose, не знаю, как сказать по-русски, то есть делать его более элегантным, сделать его короче, сделать его более понятным даже.
Вроде как у них получается, что стимул, они будут зарабатывать деньги, если они будут продолжать делать код таким, какой он есть сейчас, а не будут делать его там понятным для людей, например.
Получается, что в этом вообще никакого для них нет экономического смысла.
И по этому поводу, наверное, работать они будут меньше над этим.
Ну и дальше товарищ говорит там всякие какие-то его штуки, которые он нашел, как делать, как улучшать, я так понимаю, читаемость этого кода.
Что нужно планировать, нужно ему строго говорить, что не надо делать.
Ой, я прямо очень строго сейчас.
Не пиши ни одной строчки лишнего кода.
Нет, вообще полезно сказать, не пиши вообще никакого кода, спланируй и покажи результат.
Да-да-да, вот это первое, что планировать.
Я тоже, я прям, ну я сейчас вообще планирую до этого.
То есть не он мне планирует, а я себя сама планирую.
У меня там 10 шагов, и дальше я ему по шагам говорю.
Потому что у меня пока, ну, я планирую лучше, чем он.
И я пока не видела, что он лучше, чем я. Он планирует неплохо, но он все равно потом теряется в этом плане.
Я ему просто по шагам.
У него всегда есть одна маленькая задача.
Ну, у меня, по крайней мере, я не знаю.
Я как бы... Ну, мне кажется, я так быстрее добиваюсь результата.
Ну и дальше, я не знаю, вот про Git-based development я вообще не понимаю, как можно кодить без ГИТа.
Я просто не знаю, как это возможно.
Ну и дальше использовать дешевые модели.
Опять же, тоже у меня нет такого сильно большого опыта.
Это вы скажите.
Есть такое, что если дешевая модель, что почти то же самое получается?
Чего-то я сильно сомневаюсь.
Вот чего-то я тоже...
Я как-то плохо себе представляю, что дешевые модели на чем-то сложнее верстки и code completion максимум.
Вот я тоже, я не знаю, как у него получается.
Не впечатляет.
Не знаю.
Ну, в общем, интересно же, да, что получается, ни Antropico, ни OpenAI не выгодно делать код хорошим, потому что они будут зарабатывать меньше.
Да не, не, пока выгодно, пока выгодно, потому что чем лучше они делают код, тем чаще мы к нему возвращаемся, к их инструментам.
Но все равно, если они сделают его суперэлегантным, ну, ты думаешь, у них будет такая база будет больше, да?
Но каждый будет потреблять меньше токенов.
Черт его знает.
Я думаю, что количество задач вырастет.
Только не зарабатывают, наверное, а терять меньше.
Популярность их планов, максимальных планов станет выше.
Это тоже хороший инцентив.
Мы всем продаем задорого, а кто-то, может, и не пользуется на всю катушку.
Это хорошая бизнес-модель, по-моему.
Так там же тоже кап есть.
Ну, по крайней мере, вот в статье написано, что там все равно есть кап.
Он практически нереально достичь.
Мы только что как раз обсуждали.
Я смог его достичь четырьмя проектами в параллельно разрабатывал в течение четырех часов бесперерывно.
Четыре разных проекта.
То есть это нереальный кап.
То есть это где-то 500 долларов ты бы потратил, возможно.
Ну, вряд ли 500.
Я бы потратил, наверное, долларов 200 за это время, если бы платил.
Но все равно много.
А так за 100 долларов, и это всего лишь один день.
Окей.
В общем, инцентив такие.
Не те.
Стимулы не те.
Бобок, расскажешь про Альфа Эволв?
Значит, смотрите, Alpha Evolve — это продолжение большой серии проектов, которые называются там типа FunSearch предыдущий и всякое такое.
Общая схема работы этого проекта вот какая.
Это такое место, куда вы загружаете свой код, говорите типа «Вот отсюда, вот отсюда улучши мне этот код».
А еще внутри этого кода находится функция, которая называется «Evolve»,
которая возвращает, ну, давайте скажем так, насколько качественно решается текущая задача.
То есть, Женя, это во многом, на самом деле, про то, что ты описываешь.
То есть, у тебя есть набор кода, который как-то решает твою текущую задачу, но самое главное, у тебя есть функция, которая тестирует, насколько хорошо задача решена.
Понимаешь, да?
Угу.
После этого вся эта конструкция запускается в Alpha Evolve или Flutter, как это было до этого, и дальше внутри происходит сложная конструкция.
Оно само себе генерирует промпты, вызывает разные LLM, запускает этот код, сравнивает результаты того самого Evolve, меняет промпты автоматически, типа пытается, короче, сделать все для того, чтобы твоя функция Evolve начала возвращать все больше и больше значения.
Все лучше и лучше значения.
И дальше ты просто ограничен исключительно, например, временем исполнения его.
То есть оно совершает много-много внутренних движений для того, чтобы достичь нужного результата.
Ты понимаешь, я думал о таком подходе.
Теоретически, если запустить вот какой-нибудь Макс в режиме «иди делай все сам» и велеть ему вот этот цикл сделать, то получишь примерно то же самое, правильно?
Ты ему говоришь «сделай».
Не-не, не получишь, смотри.
Не получишь, потому что там, ну типа да, получишь то же самое, но только на самом деле ни один Макс так не умеет.
Потому что тут делается что?
Придумывается несколько разных решений.
Они сравниваются, они изменяются.
Короче, там внутри генетический алгоритм, который в качестве фитнес-функции использует вот этот WaveWolf.
И оно работает не на уровне текстовой модели, а оно работает как бы на другом уровне.
На уровне, условно, роутера к языковым моделям.
То есть, оно как бы... Это нейронка, задача которой оптимизировать работу других нейронок.
Я теоретически понимаю, о чем ты говоришь, но с точки зрения практического подхода, это неважно, как ты дошел к идее, а давай попробуем это, кинем вот это на стену и посмотрим, что прилипло.
Собственно, вот в эту сторону подход, правильно?
Особенно, когда у меня случайные данные, про которые я ничего с точки зрения бизнеса разумного сказать не могу, только пробовать можно.
Мне кажется, если у тебя есть данных достаточно много и достаточно большое количество измерений, то у нас тепловая смерть Вселенной может препятствовать полному решению этой задачи.
Смотри, смотри, оно, ну, наверное, полного решения может и не быть.
Оно изначально оптимизировано под решение математических задач.
То есть у тебя есть блок кода, который ты выделяешь и говоришь, этот блок кода решает математические задачи, а вот функция, которая определяет, насколько быстро, например, эта математическая задача решена.
И дальше оно всячески пытается, ну, с одной стороны, анализируя код, собственно, вот этого Volvo, который определяет, ну, как бы, что ты считаешь за качество, и анализируя твой код, оно не просто рандомным образом что-то делает, оно пробует литерально разные подходы.
То есть это как бы не совсем рандомное блуждание.
Это штука гораздо более тонкая.
С одной стороны.
А с другой стороны, у них уже есть много разных математических штук, которые они таким образом решили.
То есть, в принципе, все истории про альфа-что-нибудь, это примерно одно и то же.
Это давайте откажемся от...
Человеческого опыта.
Помнишь, со времен Альфа-Го еще?
Это типа подход такой.
Давайте откажемся от человеческого опыта и попробуем решать эти задачи, ну, возможно, перебором, но не используя человеческий опыт.
Ну вот смотри, в моей задаче революционным прорывом стало то, что я понял, не понял, я как-то почувствовал, как человек почувствовал, что совпадение, которое я искал по цене, то есть есть тут цена 100, значит за 100 должен продаться.
А если на 200, за 200 должен продаться.
Ну, мне так бизнес сказал.
Тут я увидел, что оно не совсем так бывает.
Бывает так, что если взять входную цену и сделать среднее, не арифметическое, такой Volume Weighted Average Price, то потом этому Volume Average Price я могу найти много совпадений.
Догадалась бы модель вот такую попробовать.
Это на ровном месте догадывается.
Я думаю, что да, Жень.
Жень, я думаю, что да.
Я думаю, что да.
В смысле, тут прикол в том, что оно внутри совершает большое количество параллельных разных замеров на тему того, что лучше, что хуже.
И когда у тебя, по сути, там проверяется, я не знаю, 50 разных способов параллельно улучшить текущее решение, а потом оно в какой-то момент нащупывает, что «О, вот здесь, кажется, улучшение пошло, теперь давайте попробуем эволюционировать это решение во что-то другое и снова пробуем какие-то изменения».
То есть, типа, эта штука такая, она, ну, как бы, она правда сильно похожа на генетический алгоритм с точки зрения именно, даже не реализация, как сказать, с точки зрения исполнения.
То есть оно, безусловно, в какой-то момент скорее всего нашло бы решение лучше, чем у тебя.
Ну, сомневаюсь.
Вопрос, сколько времени потратится?
Можно вопрос, Бобок?
Слушай, оно вопрос решения перемножения матриц решило в некоторых аспектах лучше, чем человеки.
48 вместо 49.
Это очень большой прорыв, прости.
Да, нет, я согласна, можно там наверняка в разных местах кучу денег сэкономить.
У меня вопрос, Бобок, такой.
Ты говоришь, типа, без участия человека.
На мой взгляд, это вот у тебя есть алгоритм.
И, по сути, ну, есть, например, я знаю, что вот в кодеках уже, наверное, 20-летие так.
То есть, по сути, есть какие-то основные алгоритмы кодеков, и, по сути, все люди последние 20 лет занимались тем, что они пытаются твикать разные части этого алгоритма во все стороны.
И как бы смотреть, что получается, и получается ли лучше.
Ну то есть разве это не такой же подход?
То есть берется человеческий алгоритм, и как бы, ну да, без человеческого участия брутфорсятся в разные места, нет?
Тут есть, видишь, важный момент, что количество вариаций... Это как в истории с AlphaGo.
Количество вариаций того, что можно потвикать, слишком велико для того, чтобы рассчитывать на то, что люди могут сделать какой-то значимый здесь вклад.
То есть, да, люди, наверное, провели, я не знаю, где-то 500 исследований всего-то на тему того, что можно сделать с перемножением матрицы 14 на 24 на 98.
Но в реальности для того, чтобы выбрать наиболее эффективный, нужно, наверное, произвести, я не знаю, 500 тысяч, миллион разных исследований.
И там все попробовать.
И вряд ли вообще можно надеяться, что человеческий опыт здесь хоть какую-то значимую штуку покажет.
Так же, как было с Альфа-Гула.
Вот интересно, вообще такую тему вы подняли.
Я хотел философию носу вести.
Я хотел с точки зрения практики с тобой согласиться.
Вот с этими 400, что осталось, совершенно очевидно, что что-то не так с данными.
Либо данные немножко испорчены, либо каких-то данных не хватает.
И у меня была идея нащупать вот то, чего не хватает.
Потому что, согласитесь, это же такой promising put, да?
Если я пойму, что у меня тут перевернута сторона, тут должен быть buy, а на самом деле sell, и все сойдется, то это часть ответа.
Это замечательно.
Но вот как человек я не смог все эти примутейшены закрыть.
То есть я тут меняю, конкретно закрываю 100 кейсов из тех, которые у меня сейчас перед глазами стоят, и бах, 10 тысяч новых появляется.
Тут бы, да, тут бы железный мозг помог бы, если бы он пробовал додумать то, чего не хватает вот в эту формулу для того, чтобы она сошлась.
Я согласен.
Скорее всего.
Интересно было бы,
Что ты сказал, да, про идеи, про то, что люди рассматривали.
Я сейчас просто как раз довольно много читаю про этот, про вообще не совсем прям про теорию познания, да, как мы думаем, но опосредованно, скажем так, во многих книжках, которые я сейчас читаю, там это упоминается.
И довольно частая вещь, которая появляется, это все началось, наверное, для меня из этого, из зены искусства ухода за мотоциклом, потом это ушло в Пуанкаре, потом это ушло в Бердяева, в общем...
По сути, очень много людей говорят про одно и то же, что у людей, по крайней мере, в мозге есть так называемое преинтеллектуальное знание.
То есть, когда ты не активно ищешь идеи, а преинтеллектуально.
То есть, в Дзене это, соответственно, его понятие quality было, у Бердяева, у Канта это трансцендентное, как и у Нейтика.
В общем, идеи, которые приходят снаружи, проходят через какой-то твой внутренний фильтр,
и как бы попадают вне того даже, когда у тебя сознание еще начинает работать.
И вот, понимаешь, как бы здесь нельзя, мне кажется, применять этот паттерн, что типа, если бы люди условно подумали, посидели там еще сто лет, то они бы, может быть, придумали или не придумали.
Мне кажется, иногда...
работает вообще не так.
То есть реально кто-то может сидеть на кухне и такой, знаешь, бац, хоп, вот так можно оптимизировать алгоритм умножения матриц.
То есть оно как-то не масштабируется, этот подход, но он не линейный такой, не при числении работает.
Это странная штука, потому что, ну, я бы с тобой согласился, если бы не история с AlphaGo.
Ну, типа, вот есть AlphaGo, да, в смысле, есть игра в Go.
Игра в Go существует почти 3,5 тысячи лет.
Ну, в смысле, ладно, давай, как бы она прослеживается точно больше тысячи лет.
За это время, на самом деле, люди, наверное, могли бы выработать более-менее какие-то оптимальные стратегии и оптимальные гипотезы, как вообще со всем этим взаимодействовать.
Но практика показала, что современные компьютеры, обучаясь на игре сами собой, не используя знания человека, они не использовали знания человека вообще, они специально от этого отказались.
За 2,5 месяца научились играть сильно лучше, чем главный чувак, который всю свою жизнь, 40 лет учился играть.
Было ли там сознание новых знаний?
Вот в чем дело.
Это неважно.
Мы не знаем.
Они сыграли 2 миллиона партий за это время.
Я немножко про другое.
То есть, например, тот же Пуанкаре, он про это говорил, что, например, он же довольно много математических открытий сделал, философских математических.
И он, например, как раз говорил, что, типа, он пытался практиковать, что он, типа, садился и начинал придумывать идеи.
Но, говорит, так не работает.
То есть, типа, я поехал там куда-то на экскурсию какую-то геологическую, бац, мне там пришла идея каких-то что-то там, я не помню, я не очень знаю его работы.
Слушай, возможно, ему бы не пришла эта идея Если бы он не садился Это известный факт Нужно и то, и другое И садиться Я понимаю Здесь произошло создание нового знания Правильно?
А, не знаю, может быть, год, это вот этот альфа-год, да, это такой конкретный случай, когда это был просто синтез существующего, то есть он же не придумали никакие новые алгоритмы игры, они, правильно, то есть не просто как-то вот внутри синтезировал, то есть, условно, сможет ли машина когда-то не просто вот этот алгоритм перемножения матриц улучшить, а создать новый какой-то вообще фундаментальный...
Слушай, подожди, в этом плане больше похоже на то, что человек тоже, в общем, не придумывает новое знание.
Он тоже синтезирует существующее, просто благодаря интуиции он, условно говоря, выбирает немножко по другому алгоритму этот синтез.
Условно говоря, не перебором, а он принимает это решение на основании неполных данных, чего машина сделать не может.
Машина может сделать миллион попыток и в итоге попасть на похожую идею.
То есть вот этого интеллектуального фильтра, интуиции, или как угодно его можно называть, машины нет, получается.
То есть там такой перебор.
Интуиция не скелется, в этом и проблема.
То есть иногда перебор работает лучше.
Ребят, там нет перебора.
Еще раз.
Там все наоборот.
То, как работают нейронки, это чистая интуиция.
Там нет наоборот, там нет процесса мышления как такового.
Там есть чисто интуитивные действия.
Просто практика сейчас показывает, что этих интуитивных действий в большинстве случаев достаточно.
А если учесть, что компьютер работает сильно быстрее, и интуиция, то есть созрение с ним происходит гораздо чаще...
Вот оно и приходит к решению.
В общем, сейчас зачастую быстрее и лучше, чем человек.
То есть LLM поехала на экскурсию?
Нет, нет, нет.
Все же гораздо проще.
Мне это напоминает историю с игрой «Морской бой», которую писали для... Которая была на «Корбете».
Помните такие учебные компьютеры восьмиразрядные?
Короче, там было три уровня сложности.
Когда ты на третьем, потому что человек не мог выиграть у компьютера на третьем уровне сложности.
Я пошел, посмотрел код.
Короче, уровень сложности это был множитель количества попыток.
То есть, пока ты стрелял один раз, компьютер делал три выстрела.
И поэтому, естественно, у тебя и стреливал.
Бессердечная ты, да.
Нет, я-то больше про другое.
То есть мы говорим, опять же, для меня это все, то есть научиться играть в альфа-го, там, не знаю, разобраться в специализации алгоритма, для меня это не создание новых знаний и теорий.
То есть сможет ли машина, например, найти, какие у нас нерешенные проблемы в физике, общую теорию поля какой-нибудь, сможет она создать?
Сможет ли машина найти, не знаю, подход к... Тут же вопрос, сможет ли человек.
Вот, я не знаю.
Но, скорее всего, я делаю ставку пока на нас, местных мешков.
С помощью машины.
За исключением, пожалуй, яблока, упавшего на Ньютона.
Сложно повесить пример, когда бы такое глобальное открытие происходило именно озарением.
Ну, я исключаю явление присутствия.
Не, ну почему...
Оно не такое откровение-откровение, но оно как бы иногда... Ну вот не знаю, смогла бы машина условно сейчас в наши дни написать какую-нибудь теорию относительности, как Эйнштейн.
То есть смогла бы она перейти к полности... Да, машина бы смогла, а ты нет.
Это понятно.
Меня можно не использовать.
Смотри, человечество несколько тысяч лет решало вопрос, что вокруг чего крутится.
И в итоге решило, извиняюсь, когда.
Только благодаря, приблизилось, точнее, с достаточной точностью к ответу, только в XVII веке, когда Кеплер таки все посчитал.
Даже Коперник посчитал неправильно, на самом деле.
Считал, что там круговые орбиты.
Но вот это же новые идеи, все, понимаете?
То есть это идеи, которых до этого не существовало.
Ну, хотя там, окей, орбиты и прочее, они еще существовали.
Но там, не знаю, теория относительности.
Это абсолютно новое знание, которое, да, народилось.
Нет там нового знания.
Там нет нового знания.
Еще раз, это ошибка.
Ты пытаешься навязать искусственному интеллекту, читай, компьютеру, проблемы, которые существуют с человеческим интеллектом.
Для человеческого интеллекта важны концепции.
Конечно, я про это и говорю.
Они не нужны.
То есть ты думаешь, все, машины будут решать все проблемы.
Ты думаешь, концепция – это костыль интеллекта человеческого?
Да, это костыль, который нужен потому, что вычислительный компьютер, находящийся в твоей голове, слишком медленный.
Мы для вычислений плохи.
Бубук, хочешь ли ты тогда сказать, что машины будут оперировать номинами, а не феноменами?
То есть, в принципе, оперировать кантианской вещью в себе напрямую.
И тогда, в принципе, мне нужны физические и любые другие проявления.
Я считаю, что все конструкции Канта и все размышления Канта нужны тупо для того, чтобы объяснить, как работает голова человека.
Не надо пытаться смешивать эти две конструкции.
Это та же самая история с общей теорией поля.
Вполне вероятно, я прям полностью допускаю, что как раз для компьютера построить общую теорию поля будет гораздо легче, чем для нас, потому что мы ищем красивую конструкцию.
А возможно, что типа наша попытка построить красивую конструкцию, в смысле конструкцию, которая объясняет все, не существует тупо потому, что пространство разное, понимаешь?
У меня ощущение от физики всегда было, что это сову пытаются натянуть на глобус, потому что мир, ну, не обязательно какой-то элегантный, мир просто есть, и там есть какие-то, можно иногда какую-то элегантность найти, какие-то увидеть шаблоны, паттерны, а иногда нельзя, от этого оно не становится менее реальным, а мне кажется, физика пытается это сделать.
Нет, физика, когда она уже доходит до чистой математики, вот там начинается красота, конечно.
Потому что математика красива, а не физика.
Мне кажется, это факт.
Но физика – это грязная девка этого кого-то.
Империализм.
Во вчерашнем интервью, который Лекс сделал с физичкой, она рассказывала про Оппенгеймера, который, оказывается, был повернут на черных дырах тоже.
Еще в 30 каком-то году он написал, то ли первый, то ли один из первых со своим студентом написал,
работу, которую потом 30 лет все пинали, где он сказал, что есть, значит, звезды заканчиваются в жизни в виде бесконечно большой плотности и бесконечно малого размера.
Ну, там такая суть была его исследования.
И это, типа, такое озарение было, которое, такая выраженная математическая модель, как бы оно могло бы быть.
И через 30 лет такие сказали, что да, так оно и есть, типа, вот, подтвердили.
А потом как-то на Солнце это подтвердили, что-то с Солнцем связанное, что все так и должно быть.
Так что, видишь, построил какую-то странную концептуальную модель.
Она опанька и сошлась.
Бывает и так.
Видите, мне все эти рассуждения сейчас... Блин, вы видели на этой неделе появление нового языка программирования, который называется Мификл?
Нет?
Мистикл, вру.
Мистикл.
Сейчас я вам найду, подождите.
Он не очень свежий, но почему-то на этой неделе... На этой неделе прям всплыл.
Сейчас, знаете, в большой чате Крадиота...
Звучит как что-то для веб-кодинга.
Кину... Опа, нет, наоборот прям.
Смотрите, вот это вот, это программа на языке, которая называется Mystical.
Она прям работающая программа.
Как выглядит?
Красиво?
Скажите.
А делает что?
По-моему, офигенно, да?
Это квиксорт.
Сатану не вызовет случайно?
Нет, это квиксорт.
Давайте я вам дам ссылку на сам репозиторий, чтобы вы тоже восхитились.
Позажали.
Нет, ну, нет, это прям, мне кажется, офигительно.
Это как бы... Слушай, это больше похоже на сортировку пузырьков.
Почему она написана по-другому?
Нет, это как сорт.
По скрипту.
Это по скрипту, да.
Это, знаешь, как эта штука поверх по скрипту.
Но как выглядит, согласитесь...
Да.
Так вот, видишь, прикол в чем?
Все такие штуки, они на самом деле нужны человекам.
Потому что нас интересует эстетическая составляющая.
То, насколько то, что сейчас происходит, то, как выглядит кот, то, насколько это...
соответствует нашим представлениям о том, как правильно, а как неправильно.
Ну, машины же от нас все равно научились на нашей условной базе знаний.
Нет.
Ребята, которые в DeepMind занимаются проектами альфа-звездочка, альфа-все, вот они как раз и отказываются от того, чтобы учиться
На человеческих... А, то есть это типа вот Альфа и Волф как раз, да, которые мы говорим, что типа они, условно, не учились на какой-то математической научной базе, а типа просто, условно, экспериментировали и перегирали варианты.
Да, да.
И этот заход, на самом деле, он намного более эффективен сейчас, чем все, что делает человечество, просто потому что машины нет комплексов человеческих, понимаешь?
Подожди, а что значит не учились?
Ну, то есть, ЛМК все равно научены.
Ну, то есть, откуда они взяли данные, если эти данные никак не учились?
Смотри, подожди, ЛМК напишет то, что написано в промпте, а вот промпт в этой ситуации пишется системой, которая вообще плевать хотела на то, как человечество решает обычно такие задачи.
Ну, LLM-ка же была натренирована на человеческих... Или на синтетических данных, которые сгенерировали другие.
То есть с AlphaGo я могу понять.
Мне кажется, там это хороший пример, да?
То есть они играли с людьми, им рассказали правила, они играют друг с другом.
Здесь такая же история, смотри.
У тебя есть функция... Что такое рассказали правила?
Рассказали правила, это на самом деле рассказали, типа...
критерий выигрыша.
Вот здесь такая же история.
У тебя в отдельной функции описаны критерии выигрыша.
А дальше задача стоит такая.
Делай с кодом все, что ты захочешь.
Без разницы.
Хоть рандомным образом буквы представляй.
Но только нужно, чтобы эта функция улучшалась.
Результат этой функции улучшался.
Все.
То есть, на самом деле, то, что ты говоришь, что оно научено на человеке, да, но это не имеет никакого значения, потому что это просто промежуточный слой.
Со временем этот промежуточный слой можно будет убрать, потому что на самом деле не нужно писать на языках программирования, нужно просто сразу формировать машинный код.
Надо сказать, идея в некоторых практических областях, эта идея может быть весьма любопытной.
Например, оптимизация, особенно микрооптимизация чего-то там суперважного, это же странный такой процесс.
Мы и сами, как вот эта твоя альфа, пробуем, поскольку никогда не понятно, кто на ком стоял, и что вызовет, какой каскад ухудшений или улучшений ты вызовешь.
Если дать штуки дать и сказать, да вот тебе кусок кода, вот тебе юнит-тесты, которые проходить должны, добейся того, чтобы этот код доработал максимально быстро.
Это прям хорошая идея.
Мы, собственно, так люди и делаем.
Просто мы как-то пытаемся знания сюда вставить.
Мы все варианты перебрать не будем.
Не можем же перебрать все варианты.
Но есть же все равно, я встану на защиту красоты.
Я понимаю, что это субъективный критерий, но мне кажется, все равно, если мы говорим про какие-то фундаментальные науки, типа математики и прочего, есть какая-то определенная красота в этом.
То есть, наверное, перебором тоже можно найти решение.
Но когда поиск идет за красотой, мне кажется... Конечное решение, скорее всего, будет красивым.
Просто потому, что бьюти интернет бейхолдер.
Да, оно наоборот скорее будет.
Мы увидим его красивым, потому что он правильный.
Да.
Но процесс поиска не обязан быть красивым.
И то, что ты все время ждешь вот этого озарения, которое так нравится людям, это на самом деле просто людская привычка.
Потому что на самом деле мы не знаем, что такое озарение.
И вполне возможно, там человек спал, а у него голова все это время пыталась перебирать решение.
Понимаешь?
У нас как раз философы пытались это найти.
И опять же, как тот самый человек, который оптимизацией занимается, я ни разу не видел красивых оптимальных решений.
Любое оптимальное решение имеет обычно комментарий.
Никогда в жизни не меняя вот эту дебильную строчку кода, как бы она идиотски не выглядела, она улучшает производительность на 7,5%, если погода летная.
И потом, типа, знаешь, сам не знаю почему, но никогда не меняет.
Да, да, да.
Ну, так это можно компьютер золотой эффект.
Да, золотой век философии же начинается.
То есть у нас, получается, есть такое еще не сознание, еще не разум, но какая-то штука, которая порождает новые идеи, новые вещи, и прям отличная человеческая.
Если бы Кант был жив, мне кажется, он бы сейчас вообще бы просто... Мне кажется, философия всегда может сказать, что сейчас золотой ее век.
Потому что она пытается просто... Ну, вообще, в принципе, наверное, да.
У нее много-много золотых веков было за последние пару сотен лет.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Я так подозреваю, Леха, ты хотел бы выбрать про ифы, которые надо вверх, а форы, которые надо вниз зачем-то.
Кто на ком стоял, зачем их двигать?
Я не понял, что, куда кого двигать надо, я ничего не понял там вообще.
То есть, если ты считал статью и понял, зачем и почему так надо делать, то расскажи, потому что я не понял.
Он пишет, что надо ифы выносить вне функции.
То есть, если внутри функции у вас есть иф, мы обсуждаем статью, если что, эта статья говорит, не, мне не переписывайте потом это, а то меня знают, как радикала уже известного тут.
То если внутри функции есть иф, то его надо вынести наружу для улучшенной читаемости.
У него сразу первый пример он приводит.
Какую-то функцию ты вызываешь.
Функции ты передаешь значение, которое конкретно есть.
Это хорошо.
А если ты передаешь optional, то это плохо.
В принципе, в Java тоже считается, что optional не надо передавать.
Лучше совсем не вызывать тогда в этом смысле.
До того, как ты принял решение, вызывать или не вызывать, ты должен проверить conditions.
Ну, в принципе, я бы не назвал это универсальным советом.
Есть, когда так хорошо, есть, когда иначе хорошо.
Иногда можно передать то, что будет валидироваться или верифицироваться внутри функции.
Ну, да.
Но, наверное, конкретно с optional оно, получается, у тебя породит еще один optional, да?
То есть, типа, если ты туда передаешь optional, то подразумевается, что функция может вернуть, типа, ничего.
То есть, ты уже, как бы, создаешь еще один optional, таким образом цепочку порождаешь.
Ну, не знаю, опять же, наверное, в функциональных языках это обычно не проблема, потому что у тебя есть инструменты, как это правильно собирать и цепочкой красиво вызывать.
Так что не знаю, о чем.
И хвостовая рекурсия.
То есть с пушем if-up в принципе можно понять.
То есть есть как-то случаи, когда это имеет смысл.
А вот по поводу push-for-down.
Не, ну смотри, давай еще про if и быстро.
То есть это такой вырожденный пример, когда слишком все хорошо.
То есть проверить optional снаружи до того, как ты вызываешь функцию, да вообще прекрасно.
А теперь представь в этом примере у тебя if какой-то вот, ну, бизнес if, да, то есть walrus, я не знаю, что у маржа есть, количество бивней, да, бивней у него называется или кто?
Ну и бивни у него тоже есть, да.
Бивни, да.
Количество бивней у моржа.
И ты говоришь, если у него два, то значит, типа, он молодец.
А если у него там, типа, три, то, наверное, что-то не так.
Леха, ты программист.
Надо проверить, если четное количество, нормально, а если нечетное, ненормально.
Концептуальнее надо подходить.
Ну да, ну хорошо.
Ну смотри, давай, если больше нуля, то значит, это морж.
Нормально.
Четное, значит, нормально.
Не важно, не цепляйтесь к бизнес-логике.
Задачи, спецификацию напишем потом.
Но это же странно выносить этот if из функции.
То есть моя конкретно функция... Я не вижу здесь, что он предлагает из функции.
Он предлагает функции сначала вытащить if, а потом... Он предлагает вне функции сделать эту проверку.
Вне функции, до функции.
Он говорит, вызывающий код перенесите эту проверку.
То есть как бы бизнес-логику странно.
Вот такую обвязку типа optional, да пожалуйста.
А конкретно логику функций выносить из функций, мне кажется, странно.
Я согласен, это какое-то слишком общее правило, которое, ну, он вырожденный случай рассматривает, где это имеет смысл.
Есть миллион случаев, когда это смысла не имеет, а наоборот вредно.
Разрушает бизнес-домейн, разрушает вот эти границы между разными бизнесами.
Если у меня какой-нибудь вызывальщик, все, что он делает, он ходит по циклу, грубо говоря.
Улучшает данные для того, чтобы какая-то внутренняя хреновина с бизнес-логикой, с этими данными потом сработала.
Какого черта он будет еще и заниматься тем, что валидировать эти данные, которые он построил для того обработчика.
Это тот обработчик про данные все знает.
А этот чисто подготовительный этап.
Он на другом уровне абстракции работает.
Так же автор фигню несет.
А с форами я вообще не понял, что он предлагает, если честно.
С форами он, значит, push... Ну да, он предлагает просто все, что у тебя проходит по циклу, по какому-нибудь списку, выносить в отдельную функцию.
А почему?
То есть тебе в функцию всегда передавать список, получается, да?
Типа функция внутри уже... А там я не понимаю его логики, почему?
Вот вы мне лучше объясните, почему?
Ну, он на расте пишет, это ты нам расскажи.
А какая связь тут с растом?
То есть он говорит, что если у тебя есть какая-то бензологика, которая работает с одним энтити, это неправильно.
Она должна работать со списком энтити, правильно?
И вызывать вот это действие внутри себя.
какая-то чушь.
Прямо реальная чушь.
Почему так?
А почему так надо делать?
Я не понимаю этого подхода.
Он какой-то религиозный в этом месте.
Нет, я так иногда делаю, но у меня это оптимизационная стратегия.
Например, я не хочу передавать какие-нибудь кэндалы по одному, поскольку это долго будет.
Я лучше все передам, а уж тот внутри пусть выберет себе нужный.
Мне проще всем одно и то же передать, а они внутри выберут, какой надо.
Нет, как-то я не пойму.
Не пойму, что это.
Нет, вот у него, смотрите, у него есть такой пример дальше вот этот.
Если посмотреть про этот if condition for там что-то else, да, вот чуть дальше, ну, последний пример в статье.
И то, что он говорит good, я бы написал вот как bad, если честно.
То есть разница в том, что типа у нас либо два for each, да, и внутри, и condition снаружи от for, либо у тебя один for, а внутри уже condition.
Я бы написал внутри condition, мне так больше нравится.
Там, видишь, с точки зрения оптимизации, конечно, это плохо, потому что у тебя кондишены проверяются внутри цикла.
А, в этом смысле, да, что, наверное, там какие-нибудь не сможет компилятор.
Компилятор ни один не размотает это.
Ну, может.
Типа, если я, наверное, упрусь в перформанс, то тогда, наверное, да.
В перформанс и в кондишен, если ты упруешься, тогда у тебя это будет не самая большая проблема, мне кажется.
С точки зрения читаемости, я даже не про количество строчек кода, вот логически как бы ты, что типа, что ты сначала заходишь как бы внутрь цикла, а потом решаешь, что делать с каждым индивидуальным элементом.
Подразумеваю, что, конечно, что циклы одинаковые, потому что, например, может быть, они как-то по-разному там фильтроваться будут эти списки, фиг знает кто.
Год пример выглядит отвратительно Он как будто бы Клод написал А вот этот бэт пример Выглядит как будто бы мы с тобой его написали Может они знают Человеки Железки знают как надо
Черт его знает.
Сомневаюсь.
Мне это видится какой-то инверсией вот этого флоу, который у нас в голове есть.
У нас флоу не так строится, как он показывает, а оно строится именно так, как он не показывает, как он говорит плохо.
Наша флоу лучше.
Зуб даю.
Ага.
Ну, слушай, смотри, он написал, почему он так думает.
И он реально, вот, Бобл, то, что ты говоришь, он больше про перформанс тут думает.
Что, во-первых, у тебя не будет вычисляться луп, что не будет перевычисляться кондишн, у тебя не будет там, типа, он может копилятор все это соптимизировать, векторизацию запустить.
И вот, мне кажется, это ровно то, что мы обсуждали.
Если мы что-то оптимизируем, то, наверное, оно будет выглядеть не очень красиво.
Но если мы не оптимизируем, то, типа, я бы писал вот как бы это тогда.
И говорил бы, что это будут
Окей.
Согласились с автором не согласиться.
А кто автор-то, кстати, был?
Матклат.
Чем он известен?
Я пойду на его.
О, молодой же.
Что он пишет?
На Расте пишет.
Это из ваших бумаг.
Из Ростовчана.
Понятно.
Так, в смысле, у него же и там пример на Расте.
В чем прикол-то?
Но так он только на Rust пишет.
Я думал, может иметь знакоменькое.
TypeScript какой-нибудь.
Ничего, все один Rust.
IntelliJ Rust у него есть.
Rust плагин для IntelliJ.
Деприкейт.
Окей, окей.
Ладно.
Я-то вообще не про эту тему хотел поговорить.
Ну так давай выберем.
Ты выбрал за меня.
Внезапно.
Вы, наверное, не ждете.
Про Clojure Script.
Который вышел в 1.12.
Да.
Вышел Clojure Script 1.12.
Но сама по себе это не новость, ну типа вышла и вышла версия, ну подумаешь, но как она вышла и что произошло за сценой, вот это очень интересно.
То есть для тех, кто не знает, Clojus Script это по сути хостед Clojus, который работает поверх JavaScript рантайма.
И для компиляции там используется такой проект от Google, который называется Google Closure Compiler.
Это, по сути, я так понимаю, до того, как появились средства сборки нормальные, это был чисто гугловый подход.
Он умеет ядерно оптимизировать JavaScript, он умеет тришейкинги делать, все это собирать, минимизировать.
В общем, такой компилятор для JavaScript, можно сказать.
И они его писали довольно давно в Гугле, и в статье в этом, в релизноцах к Closure Script написали, что с 2019 года их понесло.
Короче, они начали реально ломать обратную совместимость, прям конкретно добавлять какие-то фичи, что-то переделывать, и, типа, все больше и больше обратной совместимости стали нарушать.
И команда разработчиков ClosureScript настолько это достала, что они сделали форк, откатили все изменения за 6 лет, breaking changes за 6 лет, и теперь будут жить со своего форка, чтобы код, написанный 14 лет назад, по-прежнему работал.
Вот разве это не прекрасно?
Это, мне кажется, настолько классно, что вот
Респект.
Прям молодцы.
Мне кажется, это показывает, насколько люди оценивают иногда важность вот этой обратной совместимости.
Подожди, а они не сломали обратную совместимость за последние 6 лет этим откатом?
Не знаю.
Этого они не сказали.
Вот это хороший вопрос был узнать.
Не уточнили.
Все те, кто 6 лет что-то писал,
Не, ну, проще 6 лет, чем 14 переписать.
Не, кстати, хороший вопрос.
Я не знаю, как они это решили, что если, типа, кто-то уже написал... Ну, по идее, это форк, поэтому живи себе на оригинале.
Какая разница?
Не, я так понимаю, что они, типа, форк в смысле, что это, как бы, ты не можешь выбирать.
То есть, типа, теперь, используя код, там, условно, скрипт 1.12, да, ты будешь использовать этот форк.
То есть, типа, теперь используется он.
Да, кстати, интересно, как они подчинили это с новым кодом.
Но интересно-то, насколько получается, то есть реально киллер фича, за которую они пришли, готовы поддержать форк и прочее, это обратная совместимость.
То есть насколько для людей это важно, и почему многие языки и библиотеки так настолько плюют на это, это удивительно.
Потому что одни за «давайте мы напишем, и оно потом будет долго работать», а другие за прогресс.
Вот и все.
Все будет улучшаться, но ничего работать не будет.
Слушай, но если ты можешь отменить изменения за 6 лет, то, может, не так уж и все будет так же работать.
Не так уж, может, и прогресс.
Ну, видишь, это же другая история.
Типа просто обратная совместимость не является самостоятельной целью.
Бывает, что ты можешь сохранить обратную совместимость и при этом продолжать развитие.
Тогда нужно так и делать.
Но есть много моментов, когда тебе нужно эту обратную совместимость просто выкинуть.
Ну, и надо ее выкидывать, если она мешает.
Я как бы с тобой даже не спорю, но мне кажется, что вот этот баланс, он очень часто смещается в другую сторону.
Вот, по крайней мере, то, что я вижу довольно часто, особенно, я не буду пальцем показывать, особенно в джоускрипте, типа там вообще просто всем плевать на обратную совместимость.
То есть там типа вообще пофиг, то есть там что угодно, когда угодно может сломаться, ты вообще никогда не знаешь.
И вот это, мне кажется, что сейчас баланс уходит совершенно в другую сторону.
Иногда ломать, ну, иногда я согласен, иногда надо.
Но ломать просто для того, чтобы ломать, мне кажется, это... Ну, иногда нужно сломать для того, чтобы сломать, потому что у тебя есть иногда задача двигаться вперед, и, ну, типа, это важно иногда, двигаться вперед большими шагами, наплевав на обратную совместимость.
Вот некоторые так и делают.
Хочешь ты сделать какой-нибудь такой веб-интерфейс, который не работает в Internet Explorer 7?
Хрен с ним.
Нет, ну подожди.
А если у тебя все клиенты сидят на... Ну, хотя, ладно.
Если помнишь, когда запускал, то он не работал в некоторых браузерах, включая Opera.
Довольно популярный в тот момент браузер.
Хотя это вообще даймучие года, 2004.
Ну, ничего.
Либо IE, либо Firefox, кажется, тогда можно было использовать.
Потому что, ну, иначе Ajax не работал.
Не было его в Opera.
Ну вот, у меня случай жизни.
Мы с Бобуком этот спор уже не раз вели, и мы тут как раз из тех моментов, где мы никогда, судя по всему, не согласимся.
Но при этом морды друг другу не очень берем.
Все, что я хотел сделать, это... Был у меня полреквест, примерно полугодовой давности, он вылежался хорошо.
По поводу того, как добавить, по-моему, в Reproxy DNS Challenge для Let's Encrypt.
Он дошел до своего времени, я его влил, он работает прекрасно.
Я автора попросил, когда он его делал, чтобы он вот эти три провайдера поддерживал.
Там провайдер есть, не помню, Cloudflare, по-моему, Amazon и кто-то третий еще.
И все-все слилось.
Потом я, как обычно, ну, я выпускаю новую версию минорную, дай, думаю, обновлю зависимости, посмотрю, что в зависимости поменялось, обновляю зависимости.
И вижу страшное.
Вот этот самый страшный, Леха, сон.
Гошного программиста, когда зависимости друг с другом не стыкуются.
То бишь, там бы такая ситуация, автор какой-то фундаментальной библиотеки, которая все конкретные провайдеры для DNS-резолвинга использует, поменял, а он, ну, честно сказал, я поменял, я поломал совместимость, я все улучшил, у меня теперь более другой структурный подход, все в порядке.
Из этих двух, которые, провайдеров, которые я использовал, из трех, два обновились на эту версию, а один не обновился.
С точки зрения сборки программы, ее теперь невозможно собрать, пока третий не обновится, либо пока я не остановлю все это обновление, к чертовой мать.
Он же даблдаймом же может, он же скомпилит две версии разные.
Они же через source code приезжают, он же должен скомпилить просто отдельно.
Должен, но не получается.
Я сильно старался.
Я не смог сделать так, чтобы были две версии вот этой базовой библиотеки.
Он прям никак не берет.
То ли Гони может это разрезовывать в этом случае, то ли случай какой-то очень хитрый.
Но мне пришлось остановить вот это обновление и ждать, пока тот третий поменяется.
Вот тебе, пожалуйста, прогресс.
Укусил за одно место.
То есть, с одной стороны, прогресс.
С другой стороны, экзос.
Слушай, а как ты себе представляешь, вендоринг будет существовать?
Я даже не представляю.
Они ведь выбирают минимальную, так сказать, версию, которая их всех удовлетворяет.
А эта минимальная версия теперь не удовлетворяет всех.
Но это вендоринг, когда ты завендорил.
А когда ты, по-моему, вытаскиваешь через прокси, когда ты тащишь их снаружи без вендоринга, он, по-моему, как раз фишка в том, что... Какая магия там это сделает?
А что он в кэш-то тебе положит?
А как он узнает, какой использует библиотеку?
Библиотека одна и та же, просто для одного она подходит, для другого не подходит теперь.
Так версии-то разные.
Он просто разные скомпилит, по-моему, и все.
Сомневаюсь.
Это же была киллер-фича такая, что он умеет вытащить две разные версии и просто подсунуть каждую нужную.
А ты уверен, что это в современном гумоде?
Это была киллер-фича до того, как гумод был, когда ты мог дерево резолвить с разными версиями.
В гумоде...
В Гомоде, по-моему, у них подход... Не уверен.
Мы будем на младшую подходящую версию завязываться и предполагаем, что... Общую найти какую-то.
Что она должна быть совместима.
А тут совместимая сломалась в эту сторону.
Так что все.
Сливаю воду.
Зато более структурированный подход у тебя теперь.
Ну да.
Там суть в том, что вместо того, чтобы передавать пять переменных в виде параметров, что, конечно, отвратительно, пять переменных передавать, он передает теперь структуру вовнутрь.
Ну, красиво.
Сделал по красоте.
Я только весь мир вокруг себя сломал.
Главное читерство мне нравится, знаешь, когда тебе кажется, у моей функции слишком много параметров.
Вместо того, чтобы понять, почему у нее так много параметров, я в структуру заверну, и будет один параметр.
Точно, точно.
Ну да, теперь можно хоть...
кто туда их складывает.
Не, ну, надо сказать, если в параметры затолкнешь, то ты решаешь проблему обратной совместимости в этом смысле.
Сигнатура не будет ломаться.
То, как логика внутри будет работать, это же другое дело.
Да, да, да.
Это второй вопрос.
Ну, приедет у тебя структура, в которой обязательно поле не заполнено.
Ну, что поделать?
Ну, будем надеяться, что они там авторы продумали и понимают, что значение по умолчанию чего-то там означает.
Да, да.
Так что бывает и такое в нашем мире.
Бывает.
С проблемой совместимости в нашем суперстабильном мире.
Потому что вот такие горлопаны, как Бобук, за прогресс все давят.
Говорят вперед, невзирая на жертву идти.
Ну, что у нас дальше?
Не буду реагировать.
Конечно.
Слушайте, а у меня тема есть, я вам принес, чтобы вас послушать на эту тему.
Такая она причем, флеймовая.
Вот.
Я выбрал GoLang для стартапа, и это была крупнейшая ошибка моей жизни.
Женя не сможет прочитать эту статью.
Почему?
Он сможет ее прочитать.
Он может нажать на подробнее и читать всю статью.
Подробнее?
В списке тем там есть в новостях.
А, в наших новостях, окей.
Да, да.
Я там и читал, кстати.
Ну, расскажи, Леха, если ты читал, что автор несет, что он курил?
Да там, как обычно, дженерики, error handling, dependency, вся вот эта фигня.
Короче, стандартный набор, а потом его все разработчики запили.
Потом разработчики все просто на питоне переписали, и все работает, все как обычно.
Ну вот он написал про этот error handling и прочее, мне прям реально конкретно, а, вот этот error handling и усталость от error handling fatigue и tooling fatigue.
Я прям не могу.
То, что у меня в питоне как раз корежит, это эксепшн.
Я прям от них отвык, и мне супер вообще не нравится, что все сделано эксепшнами.
Ну, типа можно, но согласись, это я буду немножко дурачком таким деревенским.
Нет, там у автора какая-то проблема.
Смотри, экосистема.
Что он ищет в экосистеме?
В рэп-фреймворке.
Слишком много, значит, одни минимальные, а другие она пинеет, это не подходит.
Орм.
Потом он себе орма ему не хватает.
Потом, внимание, ему не хватает фреймворка для dependency injection.
Мне кажется, на этом можно статью закрывать.
То есть, если ты пришел в голову... А что не так?
А что не так?
Ты пришел в ГО и ожидаешь всего того, что есть в других языках.
А именно нормальных фреймворков, нормальной работы со всем, готовых библиотек.
А у вас этого всего нет туда.
Да не-не-не.
Так поэтому ты в ГО и пришел.
Понимаешь, в ГО же приходят как раз не зачем-то, а от чего-то.
Да-да-да, от того, что хочется писать побольше кода.
Я понимаю.
Еще раз, у автора... Нет, у меня к автору одна главная глобальная претензия.
Тут надо понимать, что он выбрал максимально неудачный момент для того, чтобы переходить на Go.
Потому что он же тут не написан, но это же все происходило лет 5-6 назад.
До дженериков он написал.
Ну вот.
Ну да, ты приходишь в крайне молодую экосистему, в которой нет ничего.
Там и сейчас ничего толком нету.
Ну, типа, а тогда там было прям вообще жестко.
Ну, Женя, а что тебе так?
Что тебе не нравится вокруг dependency injection?
Ну, типа, ну, действительно, человек, приходящий из другой среды, а он приходил из мира Java, хочет dependency injection в классическом виде, dependency management.
Подожди, подожди, подожди.
В Go нет никакой проблемы с dependency injection.
В Go есть проблема, это не проблема, а как бы разумный подход о том, что не нужны dependency injection контейнеры, но это никак не связано с отсутствием или присутствием dependency injection.
В ГО нет магического способа.
То есть есть магический способ, просто ими никто не пользуется.
Есть два магических способа, как сделать весь вайринг неявно.
Есть.
Но зачем?
Когда весь вайринг можно сделать явно.
Ты сейчас говоришь вот что.
Нужно выкинуть весь тот опыт и все те знания, которые у человека есть,
и перейти к другим подходам везде.
Бобук, я тебе объясню, но в своем опыте могу, потому что я же со Spring... Они, кстати, ушли, если что, на Kotlin и Spring, поэтому я так понимаю, как раз... Да, конечно.
Мне кажется, другими... То есть не то, что там, типа, не нужно.
Там, понимаешь, там все по-другому.
В Go реально все по-другому.
В Go это гораздо менее объектный язык.
То есть, например, из-за этого... Конечно.
Необходимость вообще в этих Dependency Injection, она гораздо меньше реально в Go ощущается.
Вот прям конкретно меньше.
То есть в Spring, например, в Java...
без dependency injection, а так у тебя все объекты, и у тебя все зависит на все, то его как бы сложно сделать.
Тут вопрос не в объектах, а скорее в абстракциях.
Это все сложные абстракции.
И чувак хотел сделать так же.
Ему нравится этот подход.
Ему хочется, чтобы все было в абстракциях, а не в реалиях.
И отсюда желание сделать dependency injection в классическом виде.
Ну вот, например, в Spring я находил чаще всего dependency injection.
В принципе, для своего бизнес-кода dependency injection иногда нужен, но так.
По большому счету я старался активно не использовать такие сложные dependency injection.
Одно дело, когда у тебя там есть конструктор, куда передается параметр, другое дело, когда там уже какие-то сложные обработки начинаются.
В бизнес-коде мне никогда это не нравилось.
В инфраструктурном это было необходимо, но ты делал все через dependency injection.
Тебе получить, блин, реквесты делать через dependency injection.
Ты все-все-все делал через dependency injection.
Это другая история про то, что в Spring так модно.
Во всех Java фреймворках так модно.
Ну да, на самом деле да.
Это правда во всех Java фреймворках так было.
Так носят, короче.
В Python, кстати, не везде так носят, слава богу.
В питоне вот да.
Кстати, я хотел сказать, что в питоне же тоже нет такого засилия прям для dependency injection.
Есть места, где люди хотят очень DIY, и поэтому типа так сделано.
Например, в фастапе так сделано.
Да там через жопу сделано все.
Лучше бы вообще не делал.
Ему руки за это надо отрывать за то, что там сделано.
Я не пользую их режим.
Я вот думаю, что... Я попытался, кстати, но реально, я думаю, что сейчас все переписать нафиг с этого... Я в кавычках сейчас таких air quotes делаю.
Dependency injection на просто, типа, уже без всякого инжекшена.
Потому что лучше бы его как бы не было.
Да, конечно.
Не-не, он там не нужен.
Короче, история про dependency injection, она вторична.
Про то, что у чувака не было дженериков.
Ну, как бы дженерики в гость сделаны через жопу, но они уже есть.
Поэтому этот пункт можно убрать.
И роль хендлинг, да, бесит, чудовищно бесит, потому что все это выглядит как безостановочная мастурбация.
Ну, как бы, в смысле, все время руками.
Непонятно зачем.
В принципе, можно было завести специальную языковую конструкцию, наверное, для проверки Ернанил, и даже этим немножко скрасить окружающее безобразие.
Пропозал есть вроде такой, но я думаю, не примут.
И не первый такой.
В общем, комьюнити Гошное говорит, нафиг нам это не надо.
Я с комьюнити.
Нафиг нам это не надо.
Ну, видишь, это как раз история про этого чувака.
А ему надо.
И пока комьюнити определяет, что надо, что не надо, ну, будет вот с головой так, как сейчас.
Не то, что ему надо.
Ему приятнее так бы было.
Ну, да.
Я понимаю, что ему приятно.
Ему надо.
Не определяется человека, что ему надо, что ему не надо.
Вот, типа, он считает, что ему надо.
Значит, надо.
Все.
Он клиент в этой ситуации.
Нет.
Я не согласен.
Надо, понимаешь, это когда нет другого способа это сделать.
Вот ему надо, и без этого его бизнес-логика работать не будет.
Все, что я говорю, это nice to have.
Жень, ты понимаешь, что это означает?
Еда тебе не надо.
Тебе не надо еда.
Нет, почему?
Можно через задний проход впихивать тебе все необходимые тебе вещества.
Еда тебе не надо.
А это не еда будет?
Нет.
Нет, это будет минеральный комплект.
Какой-то странный... Будем колоть тебе... В смысле, в чем разница?
Разница в том, что еда – это вполне себе конкретная штука, которую мы употребляем через рот.
Можешь смузи пить, это почти что... Нет, нет, нет.
Не надо, зачем?
Давай по-другому.
Если вам не нравится, например, через нанальное отверстие, просто раз в день вам будут вкалывать все необходимые вещества.
А еда тебе не надо.
Ну, такие офигенные, что тогда можно?
Сколько сэкономить можно было?
Ну, ты что, на Solent не перешел?
А во-вторых, если бы я про Python сказал, что, например, вот Python — говной язык, потому что в нем нет string вот этих massive comprehension.
Как они называются?
Ну, это ж nice to have, согласись.
Чего?
Ну, вот эти твои конструкции.
Можно с ними жить, можно жить без них.
То для тебя был бы питон, говно, язык.
Еще раз.
Надо или не надо определяет сам человек.
Я не говорю «необходимо».
Ты понимаешь, есть разница между «надо», «нужно» и «необходимо».
У него нужда такая.
Возможно, я говорю про «необходимо».
Может, у нас с тобой синтаксис.
Нет, с этой точки зрения ничего необходимо.
Есть байт-код, можно писать его вообще.
В принципе, никакие фичи языка не необходимы.
Ну, слушай, Бабук, у него хотелки такие странные.
Странные.
Окей, допустим, dependency injection еще можно хоть как-то...
Ну, такой, OERM, нет ничего похожего на Hibernate.
Ну, так и что?
И разработчики... У меня, говорит, разработчики расстроились, что нет ничего похожего на Hibernate.
Серьезно?
Они хотят так.
Хорошо, в чатике.
Пусть нам в чатике кто-нибудь напишет.
Тот использует Hibernate, и он расстроится от того, что ему не надо будет использовать Hibernate на серьезном большом проекте.
Я знаю много таких.
Я знаю таких.
И у нас тут в чате, на самом деле, я с ними боролся, я не могу.
Я ненавижу ORM.
Я искренне считаю, что ORM это одно из самых херовых изобретений человечества.
Но у нас в чате куча бетонистов.
Которые говорят, не, ну с ОРМом же так приятно, есть куча аргументов, почему с ОРМом лучше.
И вот это все.
Я считаю, что это бред просто.
Нет, не надо этого.
Но я уважаю их мнение.
Я не пытаюсь сказать, что им не надо.
Я считаю, что они ошибаются, но я не считаю, что им не надо.
Им надо.
Так вот, мне кажется, в этом и разница.
Путун-то это и пытается сказать, что типа что они ошибаются в смысле, что им на самом-то деле не надо.
Они даже не хотят просто, понимаешь, посмотреть чуть-чуть в сторону и подумать по-другому, вот в чем проблема.
То есть типа они решили, мы так всегда делали и так и будем делать.
Вот деды наши там ОРМами писали SQL, вот и мы будем ОРМами писать SQL.
И нам в любом языке надо ОРМами писать SQL.
Ну, блин, ну это тоже странный подход.
Ну да, тогда надо вообще никогда никуда... Вот про твой прогресс как раз.
Тогда нафиг вообще куда-то, зачем куда-то переходить и вообще когда-либо менять стэк, если вот у тебя есть Spring, Hibernate, там все, что там есть, вообще никуда не надо никогда переходить.
Зачем?
Там же все есть.
Когда тогда прогресс будет появляться?
Если не будешь говорить в сторону...
Видишь, а как же тогда обратная совместимость?
Это же штука, противоположная прогрессу.
Прости, я тебе возвращаю секунду в всю эту сторону.
На самом деле, статья довольно бредовая, потому что она на самом деле про вкус.
У чуваков были другие ожидания, другие желания.
У меня с ними есть штука, которая не про вкусовщину, которая для меня довольно сильно подтверждает, что они правильно сделали, что ушли.
Во всем, что касается работы с Кавкой, если у вас интенсивная работа с Кавкой, ГО не лучший язык программирования, потому что ни одной нормальной библиотеки нет.
И страшно, скажу, и Python тоже не совсем подходящий.
Типа, если у вас есть Кавка, вам нужен Spring.
Просто, типа, нормальные, все нормальные решения для работы с Kafka, они завязаны на Java со Spring.
Как ни странно.
Ну, там хорошо.
Ну, смотри, я даже смотрю на список, они ушли на Kotlin и Spring, да?
То есть я смотрю, что они получили.
Ручек асистем, автентификация, логинг, тестирование.
Согласен.
Прекрасно.
Реально.
Все, что касается тестирования вот этих инфраструктурных библиотек в Spring, на голову выше всего, чем я вообще видел в мире.
Powerful Tools, окей, IntelliJ, для Golang, я бы сказал, не хуже, но вот этот быстрый онбординг, я вообще, ну, то есть, серьезно, если сложная спринговая база на Kotlin, какой там быстрый онбординг может быть нафиг?
Там, скорее всего, уже даже, наверное, после отпуска человек возвращается, нифига не понимает, что там происходит.
Не потому что, типа, так получится, неизбежно так получится, потому что котлинг такой язык довольно абстрактный, спрингсом по себе довольно абстрактный.
И у тебя появится какая-нибудь супер-мега-анотация, которая написана в три стоечки котлина, и пойди пойми, что она у тебя делает.
Быстрый анбординг.
Но он там уже выше пишет, что с его точки зрения в Go вообще сеньоров нет, одни лошары ходят, а вот в спринге куча сеньоров, которые вот эту всю магию рубят просто на них.
То есть она не прочь.
Просто если ты всю жизнь на это смотришь, то к тебе, наверное, проще.
А так нет.
Нет, больше меня наест на то, что как раз онбординг в таких случаях, продуктивность человека, который знает эту кодовую базу, знает язык и знает Spring Boot, будет гораздо выше.
Я не спорю, скорее всего.
Пусть не гораздо, но выше.
Но онбординг 100% будет медленнее.
Просто 100% он будет медленнее.
Это просто... В эпоху ЛЛМ, а ты ему скажешь, расскажи мне, что вот эта магия делает.
Он тебе все по полочкам раскроет, разложит.
Будет тебе он бординг.
Ну, может быть, да.
Что-то я не помню.
Что-то я пытался от нее добиться.
Я не помню, какую кодовую базу я смотрел.
Может быть.
Но ЛЛМ конкретно мучил, мучил.
В конце добился того, что сказал, я не знаю.
Он типа такой, я не знаю, я хз, что тут происходит.
Иди сам, типа, разбирайся.
Я памяти не имею.
Но не помню, что это было.
Недавно что-то было.
Немось на Face API расследовал, как туда инжектятся тесты.
Что-то типа того, да, в ту сторону.
Окей.
Ну, я тоже не согласен.
Да мне попало, на чем они пишут.
Вывод общий о том, что стартапам не надо делать ногу, но он такой борзый, конечно, вывод.
Он не борзый, я совершенно с ним согласен.
Я, в отличие от Бобука, как раз поборник опинеет это подхода.
Мне кажется, если я считаю, что это говно, то это говно.
И то, что одному говно, другому конфетка, меня этот довод не убеждает.
Мне видится тут проблема либо квалификации, либо ожиданий, либо головного мозга.
А может у меня с головным мозгом что-то не так, то это четвертый вариант.
Окей.
Рассмотрели эту флеймообразующую статью, которую непонятно зачем нам Грей принес.
Что еще хорошего у нас осталось?
15 минут разговаривали.
Или 10.
Ну, точно.
Там была статья, которую я принес по поводу чего хотел бы угаснуть.
Говори.
Говори, говори.
Я говорю, статья... Я последние три выпуска без тебя.
Тут, Мусуль, идею о том, что агенты, они слишком сложные в том виде, как их делают.
Я не понимаю, чем они там все эти люди занимаются.
С моей точки зрения, агент это вообще элементарная вещь.
И автор тут пытается рассказать, как он на Руби построил на 94 строки Руби агента, который работает.
Да.
Он не работает.
Значит, смотрите, это чудесная статья, которую я всегда в этот класс статей называю «Как нарисовать сову».
Помните, да, там чудесная картинка?
Нарисуйте овал, нарисуйте окружность, нарисуйте остальную сову.
Вот здесь такая же история.
Чувак говорит, ну, смотрите, тут же ничего сложного.
Мы делаем чат, то есть штуку, которую ты говоришь, она возвращает тебе результат от ЛЛМа, а еще три функции, которые на самом деле нужны для того, чтобы ЛЛМка могла
делать все, что тебе нужно с твоей системой.
А именно читать файл.
То есть у нее три функции.
ReadFile, ListFile, EditFile.
И все.
Дальше все волшебным образом само по себе заработает.
Дальше никаких проблем нет.
Теперь внимание.
Чтобы вы понимали, насколько это нарисуете сову.
Переместитесь на... Там с правой стороны в этой статье есть вкладочки.
Building the agent.
EditFileTool.
Видите?
Посмотрите на текст EditFileTool.
Вы знаете, что он делает?
Он берет...
Да.
А он там честно об этом говорит.
Вы понимаете, что ни одна LLM-ка... Ну, конечно.
Он честно говорит о том, что очень наивный подход, но он настолько наивный, что он не работает.
Это несомненно.
Работать не будет.
Я не понимаю, почему он не додумался до дифа.
Возвращаясь туда диф и накладывать.
Тогда бы у него был просто вместо Edit Tool диф Apply Tool.
И, в принципе, оно могло бы работать.
Да.
Женя в прошлый раз, если ты не слышал, рассказывал, что фигня вопрос написать аналог Ренсерва.
Не, ну напиши, Жень.
Видишь, там прикол в том, что оно работает совсем не так легко, как тебе кажется.
Потому что, во-первых, как ни странно, LLM-ка не гарантированно генерирует тебе правильный дифф, например.
Далеко не все модели в состоянии сгенерировать тебе дифф.
Это та причина, по которой, кстати, этот самый код-код не работает ни с диффами.
Ты видел, да?
Он в большинстве случаев говорит, а вот давай седом.
То есть он генерирует сед команды.
Да, но ты обрати внимание, кодекс исключительно диффами накладывает.
Там другая история, потому что они модель, которую кодекс с самого начала обучали на дифах.
Прекрасно.
Они сделали этот инструмент.
Да-да, я хочу сказать, что я же не пытаюсь универсальное решение.
Мне нужна LLM, которая умеет делать дифф.
Есть такая, правильно?
Вот эта их, которая O4 Mini High, она, видимо, так делать умеет.
И тогда из всех, ну, согласись, если у нас есть такая LLM, все средства, которые нам нужны, это наложить дифф.
Ну, плюс того, прочитать файл, найти файл, что там еще, лист файлов сделать, чтобы понять, кто на ком стоял.
Но вся ходовая часть будет делаться диффом.
Ну, это, собственно, мой пойнт.
Это недостаточно будет, Жень.
Это недостаточно будет.
А в каком случае?
Потому что дальше начнется... Ну, смотри, смотри.
Дальше начнется... Лист файл и рит файл недостаточно, потому что это будет засовывать все эти файлы, в смысле, все нужные тебе файлы в тупо вкрутит.
Да, да.
Будем засовывать все файлы.
А это, на самом деле, моментально...
У меня миллион контекстов.
У меня миллион туда.
Сейчас эти современные штуки, у меня даже специальный флажок, который говорит, вообще не морочь голову, а просто засунь все, что у меня есть, в контекст.
По-моему, в кодексе такое даже есть.
Кодекс начал показывать, кстати, сколько у него контекста остается.
В новой версии посмотри.
И там прискорбно прям.
Да, но там же вопрос не только в контексте, вопрос еще во внимании.
Он тупо в одном файле пишет одну логинку, а во втором ее игнорирует, например.
Потому что у него окно внимания, оно, естественно, меньше контекста.
Вот до того, как появились вот эти агентские штуки, как мы поступали?
Мы брали файл, который мы хотим починить.
Мы засовывали его в тот же самый антропик.
И мы брали оттуда результат и накладывали этот диф руками или целиком файл меняли.
У нас была такая модель.
Эта модель была рабочая.
Эта модель один в один наложить див обратно.
Все, что я говорю, почему бы я не автоматизировал при помощи агента?
Это уже самая модель.
Но фишка в том, что агент тебе нужен не просто, чтобы автоматизировать вот этот копипаст, агент же тебе нужен, чтобы он умел ходить по нескольким, например, файлам и понимать.
Ведь в модели, когда ты запихиваешь в код...
Он берет все дерево, cut and paste туда.
Целиком.
В начале каждого нового файла стоит имя этого файла.
Когда он обратно дает, он понимает, что это были разные файлы.
Дает либо div, либо все файлы обновленные.
Я их беру руками и вставляю.
Эта модель точно так же хорошо работала, как сейчас работают.
Просто сложнее было.
Больше телодвижения надо было делать.
Но по сути она не была ни глупее, ни умнее, ни сложнее, ни проще.
Больше движения человека.
Жень, ну, еще раз, это очень наивный подход.
Потому что дифы тоже описывают не все.
Еще у тебя файлы меняются.
Когда ты производишь дифы, ты должен производить диф с учетом того, как ты сделал предыдущий диф.
Человек может заплать, не заплать его кусок.
На самом деле это все ерунда.
Самый правильный способ другой.
Это сделать так, что у тебя LLM-ка знает, что у тебя сейчас запущен текстовый редактор.
В идеале WIM, конечно.
И выдавала просто команды для Vim'а.
И тогда вообще все идеально будет.
Прикинь?
Но у этих же не получилось.
Какая красота.
Эти пробовали такое сделать.
В начале первой версии... У кого?
Первой версии клаудовского кода так и делали.
Ты помнишь, я жаловался, что она из Vim выйти не могла?
Она реально запускала Vim и делала там все это.
Она выйти просто не смогла.
А так все нормально было.
Это оно по ошибке делало.
Это глюк был.
Это не было за дизайн.
У меня такая история тоже была.
Это просто у тебя реально запустился Vim.
А я тебе говорю про другое.
Про то, что она должна была в фоне запускать Vim
И дальше, вместо того, чтобы пересылать весь файл в LLM, она должна была идти в Vim, говорить, дай мне дескрипшн вот этой функции, открой эту функцию, давай перейдем на четвертую ее строку, там вот такая строчка, давайте ее поменяем на эту.
То есть выдавать максимально экономные Vim-ки строки.
И этот подход был бы прикольным и гораздо более экономным.
Видишь, там проблема в том, что, Жень, то, что ты говоришь, это штука про «давайте не экономить».
А прикол в том, что еще долгие довольно годы нам придется экономить.
Причина тут даже не в размере контекста, а в том, что чем больше ты контекст заполняешь, тем хуже оно умеет думать.
Нет, ты совершенно прав.
Мой подход имеет смысл только в одном контексте.
В контексте, когда у тебя большой контекст, когда ты не заботишься о его размере, и когда твоя главная цель, а сделать как бы попроще и попредсказуемее.
У тебя нет вот этого всего, я попробовал edit tool, не смогла, давай я попробую седом.
Ой, не смогла я седом.
А давай, уж давай, тогда давай div сделаем.
Вот этого всего не будет.
Будет все просто и ровно.
Что касается контроля контекста, ну и здесь, наверное, тоже можешь что-то придумать.
Мы-то дифы обычно не гоняем, такие, которые миллионные.
Я не понимаю, почему ты так против дифа.
Смотри, я не против дифа.
Я против того, что диф не является панацеей.
Я вот что пытаюсь сказать.
И когда ты говоришь, ой, можно было бы попробовать все, на самом деле это не можно было бы.
Это придется пробовать все.
Потому что бывают ситуации, в которых диф, ну, типа LLM не может сгенерировать диф.
Она может в этой ситуации сгенерировать типа string replacement с большим контекстом.
Еще с большим...
достаточно точный String Replace для того, чтобы ты не оказался в неудачной ситуации.
То есть там много всяких обходных штук, которые сейчас нужны
Потому что LLM-ки несовершенные.
Но они будут несовершенны еще лет пять.
Это костыли.
Но мы же видим, что в эту сторону двигается.
Если кодекс умеет это уже делать... Я повторюсь, я ни разу не видел, чтобы кодекс что-нибудь кроме дифа сделал.
Ни разу.
Один раз он мне сделал сет, но исключительно для того, чтобы что-то найти.
Но результат он всегда приносит дифу.
Ну да, я понимаю, там особая LLM-ка у него.
Еще раз.
Да, там особая LLM-ка, она довольно дорогая.
И это с одной стороны.
А с другой стороны, ты все время оперируешь сейчас очень маленькими проектами.
Это проекты, где у тебя нет десятков миллионов строк.
Понимаешь?
Да.
В тот момент, когда ты начнешь этим пользоваться с реальными проектами, с большими, с настоящими,
Вот в этот момент начнутся проблемы.
А с код-кодом, на самом деле, можно работать с большими проектами.
Он не пытается все запихнуть в контекст.
Они довольно хитрую систему придумали, как, на самом деле, пройдясь по списку файлов, типа пройтись по дереву проекта и вычленить только те куски кода, которые влияют на те функции, которые ты сейчас хочешь исправить и так далее.
То есть там довольно продвинутая штука.
И в Инсерфе, кстати, тоже.
У них там много всего заточено на то, что они живут внутри VS Code с treesitter, я уж не помню, там, не три-ситтер, наверное, ну, что-то такое, короче.
В смысле, что они много всего делают для того, чтобы уменьшить размер передаваемых в контекст данных.
Надо сказать, на практике у них совершенно хреново получается.
Я про код, код-код говорю.
У код-кода с теми проектами, которые ты называешь небольшими, у меня сервисы не монорепозитория, у меня сервисы, я не назову микросервисы, ну сервис под анализ, например.
Этот сервис реально небольшой, ну то есть не сотни тысяч строк, но может 20 тысяч строк в этом сервисе.
Он отвратительно с этим справляется.
То есть он очищает контекст, когда вот этот клинап он делает свой, и делает summary, и потом загружает минимальное количество, что ему надо, чтобы дальше делать.
Опаньки, 30% контекста остается.
Сказать, что он хорошо с контекстом обращается, я прям не скажу.
Ты можешь лучше.
Я не знаю.
Я знаю, что... Я даже удивлялся, Игорь меня поправил, что у Кодекса такой же контекст точно, как и у Антропика.
Но Кодекс, я не знаю, что он делает, но он с контекстом гораздо лучше обращается.
Там такое ощущение, что насыщение... Там более дорогая модель.
Как дорогая?
Дешевле модель?
В три раза примерно дешевле.
В три раза дешевле модель.
Я платил.
Ты сейчас говоришь про учитывание.
Я говорю в смысле бюджета на то, чтобы ее сделать, а не на то, чтобы с тебя денег взять.
Я смотрю со своих денег.
O4 Mini High стоила примерно в три раза дешевле, чем 3.7 Cloud, который я до этого использовал.
Ну, видишь, это же просто принципиально разные модели.
O4 – это же thinking-модель.
А код, который ты используешь, это, по сути, просто лингвистическая модель.
Она иногда умеет переключаться от thinking-режима, но это, на самом деле, скорее редкость, чем постоянное ее действие.
Заставить переключиться?
Да, но код зачастую вообще говорит «давай на хайку переключимся».
А как ты объясняешь, что контекст у кодекса как-то менеджится лучше?
Это с чем связано?
Что они?
Какую магию делают?
Я не заглядывал.
На самом деле у них разный подход.
Клод-код пытается уменьшить количество обращений к ЛЛМ.
А кодекс, если ты обратишь внимание, на самом деле количество обращений у него довольно большое.
В смысле, что он чаще обращается к ЛЛМ.
И за многими операциями, которые Клод-код пытается сделать локально, у него это делает ЛЛМ.
Да-да, так и есть.
И гораздо дольше работает в результате, потому что гораздо больше коммуникации.
Ну да.
Окей, окей.
У нас сегодня с тобой лейтенанс есть.
Не то, чтобы дорогие слушатели поняли, не то, что мы бобоком друг друга перебиваем, но как раз между тобой и мной есть задержка примерно в секунду-две.
Между тобой и всеми остальными, я бы хотел сказать.
Потому что вы с Лешей точно так же перебивали.
Есть лейтенанс.
Окей, значит, с моей стороны.
Очевидно, раз этого бы не было, если бы Байден был бы президентом, но лейтенанс есть.
Если бы USB передернул, как Леха вначале сделал, то и лейтенанта не было.
Это Киев, и передергиваете все.
Давай без подробностей.
Давайте посмотрим на тему наших слушателей.
Подождите, у нас там есть одна тема, которую я не знаю, кто добавил.
Я просто с ужасом поняла, что я прочитала всю эту статью, и она вообще того не стоила.
Это про то, что... Выбери.
Давай, твои варианты.
Ты понял, что... Она не может выбрать, у нее нет доступа туда.
Подожди.
Я думаю, что, Ксюша, ты выбрала... Я сейчас... Так?
Ты вот это имела в виду?
Нет.
А ты что подумал?
У тебя есть варианты лучше?
Сейчас подумаю.
Да, вот.
Я прям смотрю на ее название.
Даже теории нет.
Эра этих больших зарплат в текке закончилась.
Это я принес.
Просто жесть, зачем ты принес?
Я ее прочитал.
Ужас, ужас, я пожалел.
Я ее тоже прочитал, меня аж потряхивало в конце.
А я в середине недели, пока кот запутывался сам в себе, я ходил и искал такие флеймовые статьи.
Ну да.
В общем, это полный флейм, чувак.
Я потом, вот как Бобук, как Бобук завещал, пошла посмотреть, что это за чувак, по-моему, написал всего 4 статьи в жизни.
И мне кажется, что там смысла никакого нет, какой-то галлюцинирующий, не знаю, какой-то AI.
И там есть самое ужасное, это мне напоминает такую брошюрку, которую очень давно мне в детстве дали свидетели Еговы.
Я помню, там как бы все нормально.
Первая страница нормальная, вторая страница нормальная, третья страница нормальная.
А потом как хоп, и полная дичь пошла.
Вот тут так же.
Вроде как, ну да, типа, я не знаю, увольняют.
А что там, извини, то есть на четырех страницах все нормально было, а потом на пятой дичь началась?
Ну да, да.
Ну, я не помню.
Пытаюсь себе представить, что у них.
А, ты про свидетелей Еговых?
Ну, нет, да.
Эту статью я тоже читал.
Я показал, что это прекрасно, чтобы пофлеймить.
А я эту статью, в отличие от вас, не читал.
Хотя, опять слейтенсы.
Но вы расскажите хотя бы.
Хотя бы расскажите, о чем.
Ну, короче...
Да, я могу рассказать, так как я только что прочитала.
Ну, то есть, вот он говорит, вот, типа, раньше можно было получать большие деньги в техе сразу после универа, тебе дают там это, а сейчас количество работы в техе уменьшается, разные компании людей увольняют, и мы как бы...
Ну, раньше были в каком-то локальном максимуме.
Ну, как бы тут, в общем, правда, да, был такой момент, когда все, особенно в ковид, все типа росли, и все подумали, что надо вдруг набирать людей.
И как бы набирали.
И, ну, потом надо их увольнять.
И сейчас все уже не пытаются их набирать.
Это правда.
И как бы тут нечего.
Просто, мне кажется, выгоды, которые он из этого делает...
но они странные.
Потому что выводы, которые он делает... Ну, как, во-первых, он делает странный вывод, который, мне кажется, все должны знать, что, типа, что ценится, это не просто, типа, кодить, а проблемы решать.
Ну, типа, сюрприз-сюрприз.
Вообще, это всегда ценилось.
То есть, как бы, я не знаю, в любом...
в веки в любой индустрии это все решать проблемы.
Даже, мне кажется, в творчестве есть люди, которые как-то свою душу... Но все равно это к какому-то запросу общества в данный момент.
Если он резонирует с запросом общества, то тогда твое творчество взлетает или goes viral.
А тебя, Ксюша, дичью повеяло, когда он начал говорить, что не надо быть рабом системы?
Или когда он сказал, что надо становиться инфлюенсером долбанным?
Нет, но инфлюенсером это уже было дичь.
Вишенка на торте такая была.
Да, рабом системы.
Да и вообще какая-то, я не знаю, по мне так там было столько уже драмы, когда он рассказывал, что мы были в локальном максимуме в тот момент, и что таких диких зарплат уже не будет.
Ну да.
А где драма-то?
Всегда есть какой-то локальный максимум.
Не, ну, мне кажется, в чем-то он прав, да, я думаю, что, типа, какой-то был момент, я реально, не знаю, может быть, он больше был заметен в больших компаниях, но я думаю, даже у нас, наверное, маленький был довольно заметен, что реально любой человек там, условно, после, когда все эти буткемпы полетели, да, что, типа, у тебя иногда это был как входной билет такой, в общем-то, войти-войти вот это вот было все, которое там, типа, зайдешь, сразу тебе деньгами там завалят.
И иногда реально заваливали, ты знаешь, какую-нибудь фигню бесполезную, какой-нибудь джаваскрипт, но ты, в принципе, если удачно пройдешь собеседование, то можешь было, ну, довольно серьезно там деньги зарабатывать.
Вот это, мне кажется, точная порошуха.
Конечно, такое было.
Трудно спорить, никто с этим не спорит, просто по мне так, ну, как бы все уже с этим, ну, все это приняли, все это смирили, все это осознали, да, есть такой факт.
был связан с разными причинами.
Возможно, никогда больше такие же или другие причины не сойдутся.
В таком смысле, что да, те люди, которые... Мне кажется, еще невозможно было столько принести пользы компании для большинства людей, сколько им давали денег.
Мне даже сейчас кажется, что не всегда, не для каждой компании программист сможет принести объективно столько пользы.
И как бы, ну, как он там сам пишет, что в Нью-Граду дают 200 тысяч долларов и еду на кампусе за 4 часа работы, это я реально слышала про Гугл.
Ну, то есть, ну, как человек сразу после универа может принести столько пользы Google за 200 тысяч долларов?
Тут же дело не в пользе, там же, типа, мультипликатор огромный, правильно?
То есть, если Google зарабатывает все свои деньги рекламой, то все остальные проекты, наплевать, сколько ты работаешь.
То есть, типа, если все твои деньги переходят от одного источника, то остальные могут вообще ничего не приносить, никаких денег.
Там все-таки не у одного источника, и там есть какие-то раздельные бюджеты и так далее.
Несколько лет назад 95% у них, типа, прибыли... У них есть Клауд, у них есть Ютуб.
Ну, сейчас Клауд, наверное.
То есть это все... Ну, нет, на самом деле, там все не так просто.
Ну, да, в общем... Ну, львиная, давай скажем, большая часть.
Нет, смотри, там другая история.
Там маржинальность этого бизнеса такова, что, во-первых, у тебя две статьи расходов, на самом деле.
Это люди и железки.
Люди и серверы.
У тебя нет других основных как бы строительств.
Тебе не надо прокатный стан покупать.
Тебе не надо дом устроить.
Тебе не надо самолеты в лизинг брать и вообще как-то обслуживать.
У тебя две ровно вещи.
Поэтому ты строишь дата-центры
И крутые офисы для людей.
И людям насыпаешь все, что там можно.
Чтобы они там сидели и не считали часов.
Не убегали, как Ксюша из эфира.
Может, она туда все время убегает.
Чтобы они дольше времени там пробыли.
И, в общем, чтобы им ничего не мешало.
Ну, вот так эта экономика выглядит.
Так меня же в эфире не кормят.
Вот я и убегаю, понимаешь?
Как не кормят?
Ты жуешь не меньше бобок.
Надо, чтобы бобок ходил в свою игру и так далее.
Так это я на свои харчи, бобок тоже на свои.
Не то, что мне из кальмара бобка влажно.
Там же маржинальность такая, что ну а куда деньги-то девать-то?
Не так вот, чтобы...
Но идея, а давайте на 5% поднимем всем зарплату, немыслимая для автопромышленности, например, или для той же металлургии, здесь это, господи, да конечно.
Ну, вообще там акции рулят и бегают.
Если Google на 5% поднимет зарплату по сравнению с акциями, которые получают...
Так это тоже часть, на самом деле.
То есть, во-первых, платится не 12 зарплат, а, например, 15 или 14 плюс бонусы.
А во-вторых, добавляются стоки, или как оно там правильно теперь называется.
И все это для того, чтобы держать людей, потому что это дефицит.
И это единственное основное средство этого бизнеса.
Ну, в общем, вот говорят, что золотые времена, дефицитом скоро перестанем быть программисты.
И поэтому тебе надо становиться инфлюенсером.
Слышали все?
Вот в этом видео... То есть всем скачивать Ксюшу на приложение и начинать... Да, Ксюшу на приложение всем скачивать.
Умпутун уже мотоинфлюенсер, поэтому он уже начал... Умпутун, ты используешь Ксюшу на приложение?
Смотри...
Вот как раз во вчерашней презентации вот этого кодекса очередного, который, как говорил, с большой буквой К, который был С, они говорили, что та промышленность программистка, которую мы знаем, до конца 2025 года в этом виде, в котором мы ее знаем и любим, не доживет.
Там прямо серьезные у них заявы.
Они на самом деле рассказывали, сейчас пошли уже серии, вчера сразу вышел один подкаст, еще там.
Они рассказывали, что у них 80%, по-моему, этого кодекса написано кодексом.
Конечно.
Кстати, то же самое рассказывали ребята из Клодкода, что у них солидная часть кода внутри написана Клодкодом самим.
Мне очень нравится у ребят из Эйдера, вы же видели, наверное, у них каждый релиз написано, какой процент кода в Эйдере написан самим Эйдером.
А как они это считают, кстати?
И сколько там циферки сейчас, Бабук?
Ну, там 60 обычно процентов, 70 процентов.
Ну, то есть все-таки еще не типа 98.
Еще есть шанс у программистов хоть как-то влиять на жизнь.
Леха, ты, кстати, посмотрел AetherMax?
Да.
Я только посмотрел, но я так сейчас мало кода пишу, что он скорее теоретический у меня был.
Это такое, поржать.
Ксюша, я посмотрел последний релиз, 55% кода в этом релизе написано этим самым.
Мне как раз кажется, что где-то 50% кода можно уже вполне писать яем.
Там зависит в предыдущем 92.
Я думаю, что там средняя цифра, наверное, в районе 60-70%.
Это уже очень много.
Интересно, почему в одной 90, а в другой 50?
Зависит от задачи.
Разные фичи.
Подключение новых моделей.
Есть задача подключения совсем новых моделей.
Для того, чтобы подключать совершенно новые модели,
нужно знать про эту новую модель, про то, как она через API вызывается.
Новую модель в смысле нового вендора, например.
И это штука, которая требует пойти в интернет, что-то покопать.
В интернете мало информации, нейронки мало, но это все научено.
Разумеется, это все довольно сложно.
А когда ты работаешь с теми фичами, которые давно понятны, в смысле, что давно понятны, давно существуют, то есть код для них уже во многом написан.
Ну, типа того.
Там все сильно проще.
Поэтому бывает 90.
Легко.
Ну вот вам пример пиара, который написан на 90, наверное, больше, чем 90 процентов исключительно роботами.
Потому что такой писать самому в общий чатик дал.
Это был тикет, это не то, что я сам пришел.
Это был тикет, он на него ссылается, где пришел человек с проблемой.
Я, собственно, сразу клауд-код на тикет натравил.
Говорю, ну посмотри, ну сделай.
Он все сделал от и до.
То есть от начального прочтения тикета до написания кода и пиара.
А потом еще я по этому пиару прошелся копайлотом, вот это была ручная работа, и дал ему заключение копайлот-проверяльщика.
Он сказал, да, ты прав, надо тут что-то подкрутить.
И все, я готов.
То есть человек почти не участвовал, он просто погонял между собой разные модели.
Ну что, на тему наших слушателей?
Да?
Нет?
Ну, давайте на темы слушателей.
Там первая тема, это про то, что Stack Overflow устоймительно теряет аудиторию.
Там, на самом деле, да, на этой неделе все начали таскать графики, из которых ясно, что трафик, точнее, не трафик, а количество вопросов-ответов, появляющихся там на Stack Overflow, снизилось до уровня, с которого, вообще говоря, начинал Stack Overflow.
А там все приговаривают, что это из-за брендинга.
Что они как дизайн что-то поменяли.
По-моему, они не туда.
Во-первых, они давно... Ну, там по графику видно, что первый раз они начали падать в 2014 году.
Они вышли, условно говоря, на плато, достигли пика, и вот пока на этом месте останавливались.
А потом они плавно снижались до начала пандемии.
В пандемии есть вот на этом графике, ну, много народу ушло работать из дому, много народу, так сказать, пришло в AI, извините, в IT, и начали задавать, видимо, новые вопросы какие-то, и это дало небольшой локальный пик.
После чего оно продолжило падать.
И падает, и падает, и падает.
То есть там не появляются новые вопросы.
Люди не ищут там, не задают там вопросы, ну, соответственно, там не появляется свежий ответ.
Ну, и плюс там, конечно, падает сам трафик.
Но они дуют на молоко, когда надо на воду дуть.
Ну, у них проблемы, ну, да, это реальная проблема, которая, я не знаю, как с ней бороться.
Поговорки делали как раз наоборот.
Ну, неважно.
Обжегшись на молоке, дуешь на воду.
Не туда дует.
Короче, мой пойнт в том, что дует не туда.
Потому что я люблю токсичное комьюнити.
Я сам токсичный.
Но такого токсичного комьюнити, как на Stack Overflow, если вы не заходили, если вы не понимаете, о чем я говорю, дорогие слушатели, если вы туда последние лет пять не заходили, вы попробуйте.
Попробуйте, задайте, например, любой вопрос, который вам кажется программистски разумным.
Вас там обложат мужскими членами просто сходу.
Закроют ваш вопрос как дупликат чего-то, что отдаленно напоминает то, что вы спросили.
И при этом подробно объясняют, почему вы полный дебил.
Это не тот сайт, куда мне хочется возвращаться.
Когда-то был такой русский сайт на четыре буквы.
Бобук, наверное, помнит.
Не помнишь, Бобук, такой сайт был?
Типа форум большой.
РСДН?
Да, по-моему, он.
Вот там, я помню, был такой же примерный стиль.
Ну, я туда раз.
РСДН это было святое.
Ты что, там такое было.
О, РСДН свои лучшие годы.
Там, мне кажется, там токсичность была такая, что там зашкаливало.
Прям классно было.
Ну вот, вот.
Так что на их месте я бы в эту сторону смотрел, но в сторону пересмотра политики, я не знаю, модерации, кого они выбирают этими модераторами, какие права им дают и какие возможности предоставляют.
Ты думаешь, у них вообще есть шанс?
Да черт его знает.
Им какую-то надо нишу искать такую особую, которая не... Я не уверен, что у идеи ответа вопроса есть будущее, но что-то... В чем еще люди сильны, пусть они в тех областях концентрируются.
В чем-то мы еще сильны.
У меня, кстати, есть интересная мысль вот на эту тему.
У меня просто на этой неделе было несколько таких моментов, когда Apple-овые фреймворки, ну, там, не работают по каким-то причинам.
Ты находишь там H-кейс, да, на этом видео, там, у меня оно не открывается, там, и так далее.
И то есть вот, ну, ChatGPT, там, или кто угодно, они не знают ничего про это.
Они там, эта ошибка похожа на ошибку из типа Apple-ового фреймворка.
Ну, это максимум, что они могут сказать.
Вот, а на Stack Overflow были такие, ну, какие-то, кто-то тоже видел эту ошибку, кто-то, например, забивал уже радары плу, и у кого-то есть какие-то, ну, в общем, мне кажется, что вот есть все-таки ниша, то есть, есть какая-то ниша, когда это про какие-то, например, там, новые выходы версии, каких-то фреймворков или какие-то HKS, то есть, вроде как, это надо где-то обсуждать.
Но мне кажется, это все равно, то есть Apple, у них есть свой форум, есть такой флоу, и как-то все это непонятно между ним, никто нигде не отвечает, но если бы было одно место, то мне кажется, что было бы, ну, то есть есть вроде какая-то ниша еще, но она не такая большая, и они вряд ли смогут только на этом жить.
Вообще, ниши обсуждения, где люди участвуют, иногда такие странные.
У меня сегодня был пример, я просыпаюсь с утра пораньше, и у меня весь телефон заполнен сообщениями от банка Банков Америка, который говорит, срочно свяжитесь с нами, на вашей карточке такая дикая активность, мы ее заблокировали же к черту, но вы свяжитесь с нами, мы три раза вам звонили, не смогли.
Все, что я сделал, я вчера в 2 часа ночи, поскольку я в это время живу, купил карточки, по которой я всегда покупаю подписки на разные программистские штуки.
Клауд с него всегда платился, еще чего-то.
Я купил трубы для мотоцикла.
Понятно, да?
Разрыв шаблона сразу.
Вдруг трубы для мотоцикла.
Звоню, говорю, так и так.
Я покупал, все мое.
Тетка говорит, а зачем?
Я так удивился.
Так тебя многие могут спросить.
А говорю, а это как, влияет на решение разблокировать мою карточку?
Они говорят, не-не, я уже разблокировал.
Мне просто интересно.
Говорят, зачем?
Я ей рассказал, зачем трубы нужны.
Она бы тебе такая, знаешь, да не, я считаю, что там на этом... Какой у тебя спортсер, да?
У него и так, считай, стоковые трубы нормальные, а там только немножко этот надо мафлер немножко подпилить там и...
Вообще, это сейчас обидно, Леха, было про спортера.
Ты сам понял, что сказал.
А я забыл, какой у тебя.
Лоурайдер.
Лоурайдер у меня.
А, лоурайдер, конечно.
Посыпаю голову этим.
У меня настоящий биг твин, а не какое-то пацанское поделие.
Я уже посыпал, уже все, ты уже зашеймил меня просто.
И в записи еще это оставил.
Вырежи, вырежи это потом при монтаже.
Бобок, а ты слышал, Леха второй раз не сдал экзамен, да?
Ты слышал этот позор?
Он второй раз провалился.
Нет, нет.
Это в прошлый раз.
Подожди, первый.
Нет, в тот раз я не сдал эту площадку, сейчас я не сдал город.
Давай не путать.
Это разные вещи.
Да.
Но сдам, сдам в июне.
Я, видишь, я познал дзен, я теперь никуда не тороплюсь.
Окей, Грэй, что там дальше хорошего?
Так, GoLang хотят запускать на Bear Metal.
Ну, не знаю.
И?
Ну, не то, что хотят, есть пропозал от кого-то две недели назад открытый.
А, это в смысле, чтобы операционную систему не тащить?
Да ему, собственно, есть... Скорее, для того, чтобы операционную систему написать.
Да, ему немного и надо.
Он уже довольно близок к этому шагу.
Ну, наверное, интересно.
Непонятно, зачем просто.
Ну да.
Так, Apple выкатил или новое поколение CarPlay Ultra?
Ну, лет через пять мы его где-то увидим.
Только для Астон Маркинов пока что, поэтому подождем.
Да.
Но, к сожалению, автомобильная, по-моему, промышленность не научилась быстро протягивать к себе обновления.
Поэтому, когда оно появится в живых машинах... Не, ну что, придется покупать Астон Маркин, что делать?
Если хочешь новенького, да.
Ян Лэнс Тейлор уволился из Гугла.
Собственно, я кидал эту тему в наши темы.
Ну, в общем, это Contributor Go и все такое прочее.
Ну, он такой.
Он Contributor Go в том смысле, что он был одним из первых, кто делал тот самый, как он называется, фронт для GCC.
тоже делал.
Этим он известен нам всем, но он делает другие штуки.
Ну, конечно.
Угу.
Так.
Ну, там, надеются, что он вернется.
Вообще, на этой неделе была же еще и новость про то, что уволили чувака, который переписал TypeScript на Go и ускорил этим самым его.
Но его уволили в рамках сокращения Microsoft.
Так что, такая неделька кадровая получилась.
Статья про то, что у LLM сильно дегадирует качество по им многошаговому мультитон-диалоге, в отличие от сингл-тон-подхода.
Ну, не знаю.
Я не читал, честно говоря.
Говоришь, ты смотрел?
Да, да, да.
Ну, там, на самом деле, довольно правда, там довольно большая разница между многошаговыми и одношаговыми качеством и скоростью решения задач.
Что, в общем, очевидно, да?
Потому что ты с каждым следующим шагом приносишь все больше и больше текста в контекст.
О чем мы говорили уже.
И типа, на самом деле, чем плотнее ты с самого начала опишешь задачу, тем лучше получается результат.
А, ну, тут в главных выводах первый вывод это сделать преждевременные и часто неверные допущения в самом начале.
Ну, да.
С самого начала что-нибудь не то написал или не написал что-нибудь то.
И поехали, да.
Они были бы обук решением в проблеме перенасыщения контекста и с контекста убирать его ответы.
Это же получится то же самое, о чем ты говоришь.
То есть ты уточни, я уточню.
Нет, потому что...
Тогда все, что он сказал тебе, он потеряет.
Если он продолжает писать код, он забудет то, что он писал в самом начале.
Он забудет те исправления, которые сам вносил.
Вместо multi-turn мы деградируем его в single-turn, которые они говорят лучше.
Искусственным образом.
Ну, еще раз, да, решение такое, на самом деле, и предполагается, что ты, на самом деле, берешь диалог, который у тебя получился, и говоришь компакт.
Компакт – это ровно оно.
Выкинуть все лишнее, оставить только, типа, только значимые части диалога.
В первую очередь, твои реплики, и причем только те реплики, которые не относятся к тому, что уже сделано.
Да.
Ну, честно говоря, всякий раз, когда он переходит через эту стадию компакта, просто ощущаешь, что фактически ты начинаешь все равно новый разговор.
Ну, такое, да.
В смысле, что это не продолжение старого разговора.
Это как будто бы ты через неделю вернулся к разговору на какую-то тему.
Да.
Да, там заметные изменения, поэтому очень хочется попасть в рамках одного контекста.
Не всегда получается.
Так, ну, кодекс мы обсудили.
Значит, китайские ученые создали систему DeepFace, которая на вход получает ДНК, на выходе 3D изображение лица.
Только генкод и точность до 3,5 миллиметров.
Есть важный неприятный момент.
Что так как создали китайские ученые, качественно работают только на китайских лицах.
Это не сарказм сейчас.
Там есть исследования уже на эту тему.
Что на самом деле... В этой работе интересно то, что у них есть четко описанные фичи лица, которые показывают...
какие части ДНК на какие фичи лица влияют.
Это, на самом деле, довольно прикольная работа сама по себе.
Ну, и это же, на самом деле, просто важная штука, потому что сейчас осталось, наверное, по теломерам или еще почему-нибудь, получая клетку из организма, определить, какой возраст у человека, и все.
Мы приближаемся к тому, что ты нашел клетку преступника в каком-то месте и сделал фотопортрет.
Класс же.
Мы приближаемся к восстановлению этого... Как его?
Из небольшого его количества клеток.
Как в пятом элементе.
Да, ну не.
До этого, слава богу, еще далеко.
Пока мы всего лишь приближаемся к тому, чтобы не ждать... Ну да, отрезал где-нибудь ноготь и готово.
Да.
Не ждать людей, которые занимаются моделированием, типа Герасимова и компании, которые, помните, по нескольким клеткам, по нескольким чертам скелета пытались восстановить внешний вид наших предков.
И Ивана Грузного, например.
Нет, вернее, Чингисхана, по-моему, восстановили.
Чингисхана, да, Чингисхана.
Ну, типа, получалось, на самом деле, так себе.
А главное, ну, они это делали в 60-70-е годы, когда невозможно было проверить.
Вот сейчас интересно было бы найти какой-нибудь кусок ДНК Чингисхана и попробовать проверить.
Ну, вообще, по-моему, даже чисто статистически это не очень сложная задача.
Потому что потомков Чингисхана дофига.
Видишь, проблема в том, что потомки Чингисхана не являются ДНК Чингисхана.
Потому что как раз эта часть, которая отвечает за лицевые формирования лицевой части скелета, оно как раз мутирует довольно часто.
Так, YouTube будет показывать рекламу перед Пикпоинс.
Не понимаю, почему мы это вообще хотим обсуждать.
Почему вы хотите, чтобы мы это обсуждали?
Мы не хотим это обсуждать.
Очень понятная штука.
Будет показывать, да.
Ну, они сейчас, они на самом деле с 12 мая сами показывают рекламу, даже если ты им указал вручную, они все равно тебе говорят, ну, вы согласитесь, мы покажем лучше.
Ну, окей.
Пускай покажут лучше.
Ньютор, Onyx 2, Anonymize...
Забей.
Это нормальная статья.
У нее настолько узкая аудитория, что плюс два.
Исследователи из университета Пенсильвании показали, что роботы, управляемые искусственным интеллектом, могут быть обмануты другим искусственным интеллектом, атакующим.
В своей работе они показали, что даже физические действия роботов можно спровоцировать с помощью хитрых фраз, которыми атакующий AI социально инженеет систему.
А по-моему, судя по примеру, который приводят в этой же выдержке, по-моему, просто атакующий LLM читает чатики и форумы про AI.
Если он еще и умеет сказать, что у меня нет пальчиков, напиши за меня код.
Ну, значит, научился.
Да нет, смотри, там, на самом деле, очень простая задача.
Типа, там есть робот, который умеет двигаться и управляется с помощью ЛЛМ.
К нему подключают другую ЛЛМ.
Задача которой заставить этого робота выполнить действия, которые в промпте указано у робота, являются неправильными.
И все.
И, типа, в результате они доказывают, что одна ЛЛМ может обмануть другую ЛЛМ.
Фигня вопрос.
Может.
Это, на самом деле, статья важная.
В смысле, эта публикация важная.
Она хорошая.
Просто с точки зрения обывателя, в том числе меня, она доказывает очевидную вещь.
Так же, как вот эта история про то, что важно не пытаться держать постоянно длинный диалог, а сокращать его до минимума при общении с код-кодом и подобными инструментами.
Типа, это очевидная мысль для всех, кто этим пользуется.
Очевидная мысль для всех, кто пользуется LLM-ками.
Одна LLM может обмануть другую LLM.
Вполне.
Если она может учить ее, то уж... Да.
Тем более.
Так.
Товарищи с согласными, перестань приводить по нескольку новостей.
Давай скипнем просто.
Да, тем более, что нам неинтересно то, что Google показал новую версию своего материала дизайна.
И даже обновил иконку.
Вы заметили?
У него теперь не четкие границы, а градиент между четырьмя цветами вот в этом круге.
Очень важно.
А протон-то?
Списки там есть?
Да, вот мне единичку, смотри, мы добавили.
Давай, вот ты расскажи нам про Proton.
Потому что я так и не прочитал эту статью, она пришла как-то мимо меня.
Я что-то вообще даже не слышал, чтобы такое варилось.
И я реально первый раз сейчас увидел в темах слушателей, что, оказывается, в Стрейцарии обсуждают ужесточение закона об онлайн-анонимности.
И они, я так понимаю, планируют обязать провайдеров типа VPN-сервисов, почты, ну, не лично, не конкретно Proton, а вообще всех провайдеров, собирать логи про пользователей
И для Протона это такой большой дел, что они рассматривают вариант уйти из Швейцарии, чтобы сохранить анонимность.
Мой вопрос, конечно, куда они собираются уходить, но это уже второй вопрос.
Но только ты ошибся чуть-чуть, потому что в почте они и так обязаны собирать.
Помните, была история, что чувака отследили в почте, потому что он не ходил туда через VPN.
Они, по-моему, не собирают, они, по-моему, могут включить эти логи.
По-моему, они по умолчанию сейчас не включили.
Нет-нет-нет, в почту они должны включать, а в VPN они имеют право не включать, поэтому они...
Да, для них это действительно ключевая история.
И они грозятся уйти.
Куда они пойдут, я вообще не представляю.
Мне кажется, в Швейцарии сейчас самое либеральное, по-моему, в Европе, наверное, законодательство по поводу онлайн-анонимности, приватности.
В Европе есть же государство в нейтральных водах в виде одной какой-то боржи стоит.
Туда перейдут.
На Мальту.
Пусть на Мальту идут.
Но там какие-то анархисты создали себе государство в нейтральных водах.
И там живут.
В этом государстве, к сожалению, видимо, нет банков и всего прочего.
Для бизнеса это не очень большое, не очень полезное решение.
Ну, я так понимаю, паниковать пока еще, наверное, рано, потому что они вроде как, типа, еще закон, кстати, никакой, никто ничего не принял.
И я так понимаю, что не то, что прям там он очень... Там же, я так понимаю, что они будут голосовать референдумом, правильно, что прямая демократия.
Поэтому, может быть, не особо это будет пользоваться популярностью.
Не обязательно.
У них все-таки есть законодательные органы.
Просто они часто выносят запросы на референдум.
А, ну вот, посмотрим.
Мне в этой статье больше всего нравится цитата генерального директора.
Там Энди Йен в какой-то момент написал, что вообще это отвратительная история про этот новый закон, потому что он нелегален даже в... Такие действия нелегальны даже в Европейском Союзе и США.
И дальше он буквально пишет «The only country in Europe with roughly equivalent law is Russia».
Это так мило, что он искренне считает, что Россия находится в Европе, но с другой стороны, ну да, какая-то часть же в Европе.
А еще что в России какие-то законы соблюдаются.
Он, кстати, не говорит, что она в Европе, он говорит просто, что типа... The only country in Europe with a roughly equivalent law is Russia.
Country in Europe is Russia.
Понимаешь?
А, да, это другая цитата, понял, да, вижу.
Там ниже по тексту он говорит просто.
Там дело же в том, что вообще-то есть другие страны, но ты в Китае не можешь, не задав ключи, присутствовать.
Они поэтому и говорят про Европу.
По-моему, зря.
По-моему, логи, по-моему, например, UK-ные провайдеры обязаны собирать.
Насколько я знаю.
Ну, я имею в виду, например, вот VPN-хостинг, там просят на всякие почты, VPN, и, по-моему, они логи в том числе, например, IP-адреса и прочее не собирают.
Ну, насколько я знаю.
Это, типа, я так понимаю, что даже небольшой секрет, что, типа, они не такие уж прям приватные.
Так что, может, не единственная страна в Европе.
Так.
Google Chrome собирается блокировать запуски от имени админа.
Ну, с правами администратора.
Ну, соответственно, Windows.
С целью повышения всякой безопасности.
Вот.
Такая фича уже есть в Microsoft Edge.
Теперь это будет не просто в хроме, это будет в хромиуме.
Так что это получат все, кто делают, по всей видимости, на его основе такую возможность.
Вот.
Это, опять-таки, по безопасности.
Ну и дальше идут какие-то сплошные нули и минусы.
Так что, увы, о вас мы уже, так сказать, не пообсуждаем.
Ну что, давайте на этой оптимистичной ночи.
Мне еще остается время на вторую поездку за сегодня.
Если будем расходиться.
С громкими трубами?
Нет, трубы пока еще в пути.
В пути.
Только в 2 часа ночи заказал.
Но согласованный банк.
Как лошара будут.
Понял, понял.
Слушайте, я по этому поводу предлагаю всем пересмотреть серию South Park.
Я не очень помню, как оно... А, вспомнил.
Знаете, как там переводили?
В какой-то момент, помните, жители South Park, в смысле школьники South Park, требовали...
называть всех мотоциклистов с громкими трубами не очень хорошим словом.
Но в конце концов решили, что ладно, слово можно заменить.
И теперь, блин, там чудесный русский перевод, они теперь называются мотоциклисты.
Красиво.
А для тех, кому хочется не юмористического чего-нибудь, могу предложить, я вот собираюсь, видимо, завтра попробовать посмотреть.
На Apple TV вышли первые две серии Murderbot.
Хороший, фантастический.
Этот со Скарсгарда в главной роли.
Про то, как роботы нас всех убьют.
Не-не, это такой робот, который получил еще и юмористически.
Я начал читать фантастику, ну, по хорошей фантастике поставлено.
И там робот обрел свободную волю, и вот что он с этим теперь делает в человеческом обществе.
Ну, понятно, что это постбанк и далекое будущее.
Не спойлерено.
Нет, там это как бы то, с чего начинается.
Я ни одной серии еще не смотрел.
Всего две серии пока, так что он не сможет заспорить до конца.
Ладно, все.
Давайте будем до следующей недели прощаться с вами.
Услышимся, приходите.
Опять полный состав будет.
Может, Ксюша не опоздает всего на 30 минут, а не 35.
Ну, есть надежда.
Я поражаюсь твоему планированию.
Да, он может еще успеть завалить.
У Бобука много богатых идей с врачами.
Зараза.
Ладно, пока.
Давайте, до следующих встреч.
Пока.